   #alternate alternate

   École des Mines de Saint-Étienne - Inspiring innovation
   Facebook Twitter LinkedIn Youtube Instagram Research Gate Google
   Scholar
   FR
     * UK

   Rechercher
   Fermer
   Rechercher : ____________________ Rechercher

   École des Mines de Saint-Étienne 1816 - 2016
   Menu

     * L’École
     * Formation
     * Entreprise
     * Recherche
     * Culture scientifique

Ambassadeurs

   En savoir plus

Mines Saint-Étienne labellisée « Bienvenue en France » !

   En savoir plus

Rapport d’activités 2018

   Consulter notre rapport d’activité annuel en ligne.

Mines Saint-Étienne

obtient le label CeQuInt pour son diplôme ICM

   En savoir plus

Actualités PanoraMINES

   AGENDA – TEMPS FORTS

   Lire la lettre PANORAMINES

   Lettre spéciale Team@Mines Saint-Étienne

Qui voulez-vous devenir ?

   [Je suis..._____________]
   [J'aime..._________________]
   [J'ai envie de...]
   [Dans 10 ans...____________________________________]
   OK

Nos formations

ICM

   Ingénieur Civil des MINES

   Challenge yourself, design the future.

ISMIN

   Ingénieur Spécialité Microélectronique et Informatique

   Microélectronique, systèmes informatiques et nouvelles technologies.

Masters

   Mêlez recherche et formation.

Doctorat

   Alliez haut niveau scientifique et connaissance du monde économique.

IGI

   Ingénieur Génie Industriel

   En alternance. Améliorez des systèmes industriels complexes.

IGIN

   Ingénieur Génie des Installations Nucléaires

   En alternance. Développez votre expertise dans le domaine du nucléaire.

ISEE

   Ingénieur Systèmes Électroniques Embarqués

   En alternance. Concevez des systèmes électroniques communicants et
   autonomes.

IVE

   Ingénieur Valorisation Energétique

   En alternance. Conduisez des projets liés à la performance énergétique.

Mastères spécialisés

   Soyez immédiatement opérationnel en entreprise.

PanoraMINES, l'actualité de MINES Saint-Étienne

   22 Juil. 2019

   Entreprise

La région Auvergne Rhône-Alpes en pole position sur l’hydrogène européen ?

   15 Juil. 2019

   Culture scientifique

L’IA comme solution à la surcharge de travail des professionnels de santé ?

   12 Juil. 2019

   Formation

Un élève ICM réussit l’examen du Certificat préparatoire à l’entrée en stage
de commissaire aux comptes

   9 Juil. 2019

   Vie de l'École

Mines Saint-Étienne labellisée “Bienvenue en France” !

   9 Juil. 2019

   Formation

“The learning environment can be regarded as an international example”

   8 Juil. 2019

   Formation

Cursus ICM et ISMIN : admissions 2019

Abonnez-vous !

Choisir MINES Saint-Étienne

   Excellence

200 ans d'excellence

   École d'ingénieurs de haut niveau, nous formons des ingénieurs civils
   des MINES, des docteurs et ingénieurs spécialisés, alliant sciences et
   management, dont les compétences sont recherchées dans le milieu
   industriel.
   International

École du monde

   Nos étudiants bénéficient globalement de plus de 100 conventions
   institutionnelles avec des universités partenaires dans 35 pays, dont
   20 conventions de double-diplôme.
   Innovation

Un temps d'avance

   Nous avons structuré notre recherche en six grands domaines pour
   répondre aux préoccupations sociétales et industrielles actuelles.

Ambassadeurs
Nos élèves, alumni, collaborateurs
vous répondent

   Intégrer l'École

Intégrer l'École

   Formations

Formations

   Vie sur nos campus

Vie sur nos campus

   Carrières

Carrières

Ils témoignent...

Thierry Chiche

   Alumni ICM - août 2018

Adrien Lo Ré

   Ingénieur Génie Industriel 2A - janvier 2016

Pierre-André Massard

   Alumni ICM - août 2018

Philippe Galvan

   ISMIN 2A - janvier 2016
   Tous les témoignages

Visiter MINES Saint-Étienne

   CampusSaintEtienne

Campus de Saint-Étienne

   CampusGardanne

Campus de Gardanne

Boutique en ligne

   Je commande !

Mines Saint-Étienne 2016

“Inspiring Innovation” : la culture de l'innovation au service du
développement économique

   Toutes nos vidéos

   Suivez les Mines sur les réseaux sociaux
   Facebook Twitter LinkedIn + Youtube

     * Contact
     * Annuaire
     * Plans d'accès
     * Visite virtuelle

     * Bibliothèque
     * Offres d’emploi
     * Presse
     * Marchés publics

     * Alumni
     * Fondation Mines-Télécom
     * Bicentenaire
     * La Boutique

     * Portail interne
     * Messagerie
     * Services numériques
     * Cercle d'études des métaux

   IFRAME: https://app.mailjet.com/widget/iframe/1xQg/1Tz

   École des Mines de Saint-Étienne - Informations légales - Plan du site
   - Crédits : IRIS Interactive

   Ministère de l'économie, de l'industrie et du numérique Institut
   Mines-Telecom Commission des Titres d'Ingénieur Université de Lyon CNRS
   INSERM Conférence des Grandes Écoles Développement durable &
   responsabilité sociétale Bienvenue en France
   École des Mines de Saint-Étienne - Inspiring innovation
   Facebook Twitter LinkedIn Youtube Instagram Research Gate Google
   Scholar
   FR
     * UK

   Rechercher
   Fermer
   Rechercher : {search_term_string} Rechercher
   École des Mines de Saint-Étienne 1816 - 2016
   Menu
     * L’École
     * Formation
     * Entreprise
     * Recherche
     * Culture scientifique

Recherche

   Accueil | Vous avez cherché “{search_term_string}”

Résultats de la recherche : {search_term_string}

Publications

   …Assessing the economic and environmental impacts of urban food systems
   for public school canteens: case study of Great Lyon region. European
   Transport Research Review, Springer Verlag, 2018, 10 (37),
   ⟨10.1186/s12544-018-0306-8⟩….

   Poursuivre la lecture

Actualités

   …produits, usage ou résultat repose sur des logiques différenciées en
   termes d’exploitation et d’exploration. Le Réseau de Recherche sur
   l’Innovation a été créé en 2006 à l’initiative de chercheurs en…

   Poursuivre la lecture

Publications

   …of Scientific Research, 2017, 19 (8), pp.60 – 69.
   〈10.9790/487X-1908056069〉. 〈emse-01377641〉 Christian Brodhag. Éthique
   et responsabilité. Valeurs vertes, 2017, p 36.
   〈http://www.valeursvertes.com/ethique-et-responsabilite/〉.
   〈emse-01521452〉 Christian Brodhag. Construction 21, cinq ans déjà….

   Poursuivre la lecture

Projets

   …collectées et de l’évaluation de l’efficacité du système de suivi et
   de contrôle des consommations en termes énergétiques et
   environnementaux. Chef de projet : Jonathan Villot Collaborateurs
   impliqués : Natacha…

   Poursuivre la lecture

Projets

   …de mise en œuvre opérationnelles du concept d’économie verte et
   inclusive en terme de gestion de projet peuvent paraitre quelques peu
   complexes. C’est pourquoi, il est essentiel de développer des…

   Poursuivre la lecture
     * Contact
     * Annuaire
     * Plans d'accès
     * Visite virtuelle

     * Bibliothèque
     * Offres d’emploi
     * Presse
     * Marchés publics

     * Alumni
     * Fondation Mines-Télécom
     * Bicentenaire
     * La Boutique

     * Portail interne
     * Messagerie
     * Services numériques
     * Cercle d'études des métaux

   IFRAME: https://app.mailjet.com/widget/iframe/1xQg/1Tz

   École des Mines de Saint-Étienne - Informations légales - Plan du site
   - Crédits : IRIS Interactive
   Ministère de l'économie, de l'industrie et du numérique Institut
   Mines-Telecom Commission des Titres d'Ingénieur Université de Lyon CNRS
   INSERM Conférence des Grandes Écoles Développement durable &
   responsabilité sociétale Bienvenue en France
   #alternate alternate

   École des Mines de Saint-Étienne - Inspiring innovation
   Facebook Twitter LinkedIn Youtube Instagram Research Gate Google
   Scholar
   FR
     * UK

   Rechercher
   Fermer
   Rechercher : ____________________ Rechercher

   École des Mines de Saint-Étienne 1816 - 2016
   Menu

     * L’École
     * Formation
     * Entreprise
     * Recherche
     * Culture scientifique

MINES Saint-Étienne

   Accueil | Formation | Ingénieur Civil des MINES

Ingénieur Civil des MINES

   Le diplôme généraliste historique de l’École
   Mines Saint-Étienne forme depuis 150 ans des leaders et dirigeants
   capable de relever les défis de leur époque, grâce à un programme de
   référence, à la pointe de l’innovation.

   Ingénieur interdisciplinaire, un métier à part entière
   Devenir Ingénieur Civil des Mines à Saint-Étienne ne consiste pas à
   acquérir une polyvalence par empilement de connaissances et compétences
   multiples.
   La bonne recette de l’Ingénieur Civil des Mines consiste à développer
   des qualités et attitudes primordiales de chef d’orchestre, avec une
   vision intégrée et une maîtrise globale de son métier.

   Challenge yourself, design the future
   En intégrant le programme ICM, vous prenez en main votre destin et vous
   vous donnez les moyens de cultiver votre potentiel.
   Les entreprises ne se contentent plus de simples diplômés capables de
   résoudre des problèmes savants. Elles recherchent des personnalités
   complètes, avec un solide bagage scientifique mais également et surtout
   un sens critique, des qualités humaines affirmées. Le programme ICM de
   Mines Saint-Étienne vous offre les moyens de devenir qui vous êtes et
   d’atteindre l’excellence que les recruteurs attendent.

   Une porte ouverte sur le monde

   Faites de l’international un atout réellement différenciant !

   Vivez deux expériences de mobilité à l’étranger, l’une en séjour
   académique, l’autre en stage, maîtrisez 2 langues vivantes de façon
   professionnelle (une 3^e est possible).

   L’international at home. La reconnaissance internationale de Graduate
   School dont bénéficie Mines Saint-Étienne est aussi un visa pour le
   monde : chaque année plus de 25 % des étudiants sont des élèves
   étrangers en provenance de plus de 20 pays différents. Ceci permet de
   découvrir des cultures très différentes (asiatiques, européennes, ibéro
   américaines…) et de réaliser des travaux de groupe multiculturels
   depuis… Saint-Étienne. 25 % des cours de 2e et 3e année sont dispensés
   en anglais.

Profil

   Transition énergétique… Changement climatique…… Mondialisation…
   Instabilités géopolitiques… Le XXI^e siècle s’ouvre sur des défis de
   grande ampleur.

   Économie circulaire… Investissements responsables… Écoconception…
   Qualité de vie… Le monde est à la recherche de nouveaux modèles de
   développement.

   Les emplois de demain et la prospérité des nations dépendront de
   systèmes de production et de services qui restent pour l’essentiel à
   inventer. Pour relever ces défis du XXIe siècle, pour transformer les
   risques en opportunités, les sociétés modernes ont plus que jamais
   besoin d’ingénieurs qui imaginent, entreprennent, créent et
   transforment.

Développez les 7 qualités de l’ICM pour vous démarquer dans le monde
professionnel

   Avec la formation ICM, l’Ecole réaffirme son ambition de former de
   futurs leaders et dirigeants avec un profil international au service du
   développement économique et industriel de notre pays.

   Les entreprises recrutent des personnes et pas des diplômes : elles
   recherchent des hommes et des femmes qui soient des personnalités
   complètes, avec un solide socle scientifique, mais aussi et surtout des
   qualités humaines affirmées.

   Devenir Ingénieur Civil des Mines à Saint-Etienne ne consiste donc pas
   à empiler des connaissances et compétences multiples, mais bien à
   développer des qualités et attitudes de chef d’orchestre, avec une
   vision intégrée et une maîtrise globale de son métier.

   Un travail de concertation étroit avec les entreprises a permis de
   dégager 7 qualités primordiales, à la fois complémentaires et
   interdépendantes :

   Interdisciplinarité

   Savoir relier les connaissances entre elles, manager la complexité et
   piloter des projets transverses.

   Ouverture

   S’ouvrir aux autres et sur le monde, en cultivant sa curiosité, son
   sens de l’observation et ses qualités relationnelles.

   Discernement

   Faire preuve d’esprit critique et de finesse d’analyse pour se forger
   sa propre opinion et prendre les bonnes décisions, au bon moment.

   Audace

   Oser entreprendre, innover et créer ; explorer et se confronter à de
   nouveaux défis.

   Responsabilité

   Agir en leader éclairé et éclairant, respecter les valeurs éthiques,
   mesurer l’impact de ses décisions et savoir rendre compte.

   Engagement

   Emporter l’adhésion et forcer le succès par son enthousiasme, son sens
   de l’action, son courage et sa persévérance.

   Agilité

   S’adapter à toutes les situations du monde professionnel sans
   appréhension ; anticiper et maîtriser l’imprévu.

Pédagogie

   La pédagogie ICM : l’étudiant au centre, les savoirs au service de
   l’éducation de la personne

   À Mines Saint-Étienne, les savoirs sont au service de l’éducation de la
   personne. Le cursus ICM est un programme où vous êtes invité à mûrir
   votre projet personnel et professionnel. Vous êtes au centre de nos
   préoccupations. En choisissant d’intégrer notre école, vous prenez en
   main votre destin en vous donnant les moyens de devenir l’auteur de
   votre parcours.

   Une pédagogie innovante pour vous révéler

   Pendant vos 3 années à l’école des Mines de Saint-Étienne, vous
   profiterez de conditions inégalées pour développer vos compétences et
   cultiver votre potentiel. Au-delà de l’acquisition d’un solide socle
   scientifique, vous aurez la chance de pouvoir diriger votre parcours
   selon vos aspirations en faisant de très nombreux choix et en
   construisant peu à peu votre projet professionnel.

   Les avancées scientifiques se succèdent toujours plus rapidement. Dans
   5 ans, vos connaissances acquises aujourd’hui seront à renouveler.
   Apprenez à apprendre !

   Véritable « laboratoire de la vie réelle », votre cursus aux Mines de
   Saint-Étienne vous apportera les moyens de révéler les talents que vous
   portez en germe et d’atteindre ainsi l’excellence attendue par les
   recruteurs.

   Devenir, agir, partager

   Rejoignez une école à taille humaine où tout le monde se rencontre et
   chacun compte. Donnez du sens à votre formation, grâce à une pédagogie
   de la décision et de la responsabilité:
     * un parcours entièrement individualisé avec 24 choix à faire. Vous
       décidez ainsi de 80 % de votre parcours ;
     * un planning hebdomadaire comprenant au minimum 3 demi-journées de
       libre pour vos projets et votre travail personnel ;
     * 40% des cours ouverts à plusieurs promos pour s’enrichir et
       s’entraider ;
     * un taux d’encadrement exceptionnel : 1 professeur pour 5 élèves ;
     * de nombreuses mises en situations motivantes et engageantes comme
       37 semaines de stages et unprojet fil rouge chaque semestre : 50 %
       du temps de travail leur sont consacrées ;
     * un accompagnement personnalisé avec 8 rendez-vous tout au long de
       votre cursus pour vous aider à évaluer votre progression et à faire
       les bons choix ;
     * une capitalisation constante de votre parcours, y compris vos
       expériences associatives, via un portfolio, carnet de route très
       utile pour votre future intégration professionnelle, et couronnée
       par le grand oral professionnel ; 400 alumnis sont mobilisés dès le
       1^erjour pour vous offrir conseils et témoignages ;
     * une pédagogie tournée vers l’action avec des activités stimulant
       directement votre participation sur des plateformes de recherche,
       de production et de prototypage grandeur réelle (Mines
       Saint-Étienne Tech)
     * une exposition pour tous à la recherche, à l’innovation et à
       l’entrepreneuriat ;
     * une place privilégiée à la formation humaine, aux défis sociétaux
       et à l’ouverture à l’entreprise et au monde : 30% des cours sont
       dédiés aux humanités ;
     * l’opportunité d’expérimenter de nouvelles pratiques pédagogiques
       d’éducation aux sciences (La main à la pâte) à la Rotonde, seul
       centre de culture scientifique, technique et industrielle hébergé
       dans une école d’ingénieur ;
     * des temps forts uniques comme le voyage d’intégration, 4 jours
       d’aventures partagées, de dépassement de soi et de solidarité ou le
       programme « experience yourself » pour vous donner les moyens
       d’aller au bout d’un de vos rêves.

Admission

Après une classe préparatoire : le Concours commun Mines-Ponts

   Prestigieux, sélectif, voie royale pour accéder au cursus ICM, le
   Concours commun Mines-Ponts est organisé conjointement par 9 grandes
   écoles d’ingénieurs (Mines ParisTech, Mines de Nancy, Mines
   Saint-Étienne, Télécom ParisTech, IMT atlantique, ENSTA ParisTECH,
   ENSAE ParisTech, Ponts ParisTech et ISAE-Supaéro).

   Il est ouvert aux élèves en fin de deuxième année des classes
   préparatoires aux grandes écoles des filières MP, PC, PSI, PT et TSI et
   offre de 138 places à l’École des Mines de Saint-Étienne.

Renseignement concernant le concours

   Le site internet du concours commun Mines-ponts, vous indiquera la
   procédure à suivre, vous donnera toutes les dates utiles et vous
   permettra de vous inscrire en ligne. Cette inscription obligatoire a
   lieu de début décembre à mi-janvier.
     * Rendez-vous sur le site du concours : http://www.mines-ponts.fr.
     * Pour tout renseignement :
       Marc Roelens
       Responsable du cursus ICM
       Tél. : 04 77 42 01 73
       roelens@mines-stetienne.fr

Après un parcours universitaire

   L’admission sur titres est ouverte aux meilleurs étudiants français et
   étrangers issus de l’université :
     * niveau L3 pour une admission en 1^ère année ;
     * niveau M1 pour une admission en 2^e année.

En France

   Les candidatures doivent être déposées en ligne pour tous les candidats
   à l’exception de ceux appartenant à une institution pour laquelle il
   existe un accord particulier entre leur institution et l’École des
   Mines.

   Ce recrutement permet d’accéder à 13 écoles d’ingénieurs (les écoles du
   concours commun Mines-Ponts et les écoles de Paristech). Mines
   Saint-Étienne propose 5 places en L3 et 5 places en M1.

   Voir la vidéo de Campus Channel consacrée à cette voie d’admission.

Partenariat avec un établissement étranger (double diplôme)

   Les élèves des institutions partenaires doivent s’adresser au service
   de la scolarité de leur institution pour constituer leur dossier.

Admission en double diplôme manager-ingénieur avec l’EM Lyon

   L’école est liée à l’École de Management de Lyon par une convention
   facilitant le recrutement d’étudiants de l’EM Lyon en dernière année en
   vue d’une double compétence « ingénierie » et « management ».

Admission en 2^e année en double diplôme pharmacien-ingénieur

Modalités

     * Sur dossier et entretien pour les étudiants en fin de 4^e année de
       la filière ingénieur de la faculté de pharmacie de Lyon.
     * Pour les étudiants issus des autres facultés de pharmacie, la
       validation d’une formation préparatoire d’au moins 30 ECTS en
       mathématiques, physiques et informatique via une formation en
       enseignement à distance de la licence sciences et technologie de
       l’UPMC dispensée via le CNED, avant la 4^e année, suivi d’un
       dossier et d’un entretien.

   Entre 5 et 8 places sont offertes chaque année.

Contact

   Jérémie Pourchez
   Coordonnateur des filières ingénierie et santé
   Tél . : 04 77 42 01 80
   jeremie.pourchez@mines-stetienne.fr

Admission en 2^e année en double diplôme médecin-ingénieur

Modalités

   Validation d’une formation préparatoire d’au moins 30 ECTS en
   mathématiques, physiques et informatique via une formation en
   enseignement à distance de la licence sciences et technologie de l’UPMC
   dispensée via le CNED, avant l’année DCEM 3.

   L’admission à l’École des mines de Saint-Étienne conduit à 2 années
   d’interruption après le DCEM2 afin d’intégrer le cursus ingénieur civil
   des mines.

   Chaque année, 1 ou 2 places sont offertes.

Contact

   Jérémie Pourchez
   Coordonnateur des filières ingénierie et santé
   Tél . : 04 77 42 01 80
   jeremie.pourchez@mines-stetienne.fr

   Après une expérience professionnelle : la VAE

   La formation tout au long de la vie est une nécessité et devient une
   réalité pour les salariés qui souhaitent évoluer professionnellement :
   la Validation des Acquis de l’Expérience (VAE), droit individuel créé
   par la loi de modernisation sociale du 17 janvier 2002, est la
   troisième voie d’accès au diplôme ICM.

Contact

   Marc Roelens
   Responsable scolarité ICM
   Tél. : 04 77 42 01 73
   marc.roelens@mines-stetienne.fr

Auditeurs libres / élèves en échange

   Le cursus ICM peut aussi accueillir des élèves ne préparant pas le
   diplôme ICM :
     * des élèves en échange, issus d’institutions partenaires (en France
       et à l’étranger), validant une partie de leur scolarité dans le
       cadre d’un échange académique (un semestre, deux semestres, année
       complète avec stage) ; ces élèves doivent être autorisés par leur
       institution d’origine à effectuer une mobilité à Mines
       Saint-Étienne ;
     * des auditeurs libres, ne suivant que certains cours du programme.

Partenaires en France

     * Les écoles de l’Institut Mines Télécom et les écoles du CCMP
     * L’École supérieure chimie-physique-électronique de Lyon (CPE)
     * L’École de Management de Lyon
     * L’École des Métiers de l’Environnement (Rennes)

Partenaires à l’étranger

   L’École a signé des conventions avec des établissement du monde entier.

   Les partenariats à l’international – ICM (PDF)

Parcours

   Les années de formation sont désignées en semestres : semestres 5 et 6
   en 1^ère année ; semestres 7 et 8 en 2^e année ; semestres 9 et 10 en
   3^e année.

   Une année de césure peut être réalisée entre la 1^ère et la 2^e année,
   ainsi qu’entre la 2^e et la 3^e année.

Le cursus « classique »

   Vous effectuez vos trois années à l’école, avec éventuellement un
   semestre en deuxième année en mobilité à l’étranger. Les élèves admis
   sur titre en deuxième année effectuent ce cursus à partir de leur
   entrée à l’école.

Le cursus « aménagé »

   Une mobilité avec échange de crédits peut se réaliser dans un autre
   établissement si la spécialité n’existe pas à l’École de Mines, par
   exemple le BTP, l’aéronautique, la robotique…

   La troisième année s’effectue alors dans une école partenaire en
   France : réseau Mines-Télécom, les écoles du concours Mines-Ponts, l’EM
   Lyon ou l’ENTPE).

Les cursus « Double-Diplôme »

   Des conventions lient l’École des mines de Saint-Étienne à des
   universités et écoles françaises ou étrangères. Les élèves de certaines
   d’entre elles peuvent postuler pour venir préparer un double diplôme
   aux mines de Saint-Étienne et réciproquement.

Institutions partenaires en France

     * L’École nationale de la statistique et de l’administration
       économique (ENSAE Paristech)
     * L’Institut français du pétrole (IFP School)
     * L’Institut national des sciences et techniques nucléaires (INSTN)
     * EM Lyon Business School
     * L’institut de science financière et d’assurance (ISFA)
     * l’Université Jean-Monnet de Saint-Étienne (licence en
       mathématiques, physique ou économie-gestion, master banque et
       finance, master intelligence économique et gestion de l’innovation)
     * Institut Mines-Télécom Business School

Ingénieur Sciences Po, avec l’Institut d’Études Politiques de Paris

   Les élèves souhaitant effectuer un Master à Sciences Po après la
   troisième année à l’école, bénéficient d’une procédure simplifiée
   d’admission.
     * Sciences Po – Institut d’études politiques (Paris)

Universités étrangères partenaires

   Des partenariats privilégiés avec des universités étrangères permettent
   d’obtenir un double diplôme en réalisant sa troisième année dans l’une
   d’elles.

Cursus « Entrepreneur »

   Le programme de troisième année est adapté pour permettre le
   développement d’un projet entrepreneurial. Les élèves ont également la
   possibilité de suivre en 3A le master Entrepreneuriat (commun UJM /
   IAE).

Cursus « Recherche »

   En troisième année, vous pouvez effectuer un Master parmi ceux proposés
   à l’école (lien). Vous pourrez ensuite poursuivre vers un doctorat
   (lien).

Cursus « Admission sur titre en 2A »

   Les élèves admis sur titre en deuxième année effectuent le cursus «
   classique ».

Cursus « Pharmacien – ingénieur »

   Après une 4^e année validée de Pharmacie, vous intégrez le cursus «
   classique » en deuxième année. A l’issu de votre diplôme ICM, vous
   soutenez votre thèse de pharmacie.

Cursus « Médecin – ingénieur »

   Après validation d’une formation préparatoire d’au moins 30 ECTS en
   mathématiques, physiques et informatique avant l’année DCEM 3, vous
   pouvez intégrer le cursus « classique » en deuxième année. À l’issue de
   votre diplôme ICM, vous achèverez votre formation en médecine. En effet
   l’admission à l’École des mines de Saint-Étienne conduit à 2 années
   d’interruption après le DCEM2 afin d’intégrer le cursus ingénieur civil
   des mines.

Programme

   Le programme comporte plusieurs types d’activités pédagogiques.
     * Le tronc commun dans les 4 grands domaines scientifiques
       (mathématiques, informatique, physique, sciences économiques et de
       gestion).
     * Les langues vivantes : 2 obligatoires dont l’anglais, une 3^e
     * Les cours au choix : les « toolboxes » (outils et méthodes pour
       l’ingénieur) ; 5 choix à effectuer parmi 35 possibilités.
     * Les cours d’ouverture sur le monde (interculturel, développement
       durable, humanités) et sur les enjeux de l’entreprise (métier,
       compétences, secteurs d’activités) : 8 modules répartis sur les 3
       années.
     * Le parcours de professionnalisation constitué de 2 majeures
       disciplinaires et d’un défi sociétal d’avenir.
     * Les stages : 1 par an.
     * Les projets fil rouge : 1 par semestre à partir du S6.
     * L’accompagnement personnalisé : 8 rendez-vous tout au long de
       cursus pour aider chaque élève à évaluer sa progression, à faire
       les bons choix et à construire son projet professionnel.

   Ces activités pédagogiques sont organisées de la façon suivante :

Le parcours de professionnalisation

   En associant 2 majeures et 1 défi sociétal, vous avez la possibilité de
   bâtir un parcours correspondant exactement à vos aspirations. La
   cohérence de vos choix est garantie par le suivi personnalisé (10
   rendez-vous tout au long du cursus) de votre accompagnateur
   pédagogique.

2 choix parmi 10 majeures

     * Environnement industriel et territorial
     * Gestion de production et logistique
     * Gestion et finance d’entreprise
     * Science des données
     * Informatique
     * Ingénierie biomédicale
     * Procédés pour l’énergie
     * Matériaux
     * Mécanique
     * Électronique des systèmes cyber-physiques

1 choix parmi 8 défis sociétaux

     * Transition énergétique
     * Transport et mobilité intelligents
     * Leviers et management du renouveau industriel
     * Design, création et innovation
     * Eco conception
     * Big data
     * Santé et médecine personnalisées
     * Nanotechnologies

   Les modules d’ouverture professionnels sur les secteurs d’activité et
   sur les métiers vous aideront à affiner et valider votre projet en le
   confrontant aux réalités, enjeux et attentes des entreprises.

Les stages

     * 1ère année, l’identification : le stage opérateur / observateur
       Votre stage, d’un mois, prend la forme d’une découverte du monde de
       l’entreprise comme opérateur sur le terrain. Cette période vous
       permet d’observer le plus finement possible le fonctionnement de
       l’entreprise tant d’un point de vue technique qu’humain, économique
       ou opérationnel.
     * 2e année, la consolidation : le stage application / acteur
       Les choix que vous allez réaliser (toolboxes, majeure 1, défi) vous
       permettront de devenir opérationnel et de vous diriger vers un
       second stage d’application d’une durée de 3 mois. Vous aurez toute
       liberté de chercher votre stage avec l’appui de votre CV travaillé
       en amont avec votre accompagnateur.
     * 3e année, la maîtrise de l’incertain : le stage ingénieur
       Le stage se mue en véritable promontoire vers le monde pro avec une
       durée de 5 mois. En devenant force de proposition, vous intégrerez
       une entreprise dans le but de prendre votre autonomie et vous
       habituer à vos futures responsabilités.

   Les mobilités sortantes sont toutes soutenues financièrement par la
   Région Rhône-Alpes et par Erasmus+.

Proposer un stage

   Dans l’optique de rapprocher les entreprises de nos étudiants et afin
   de les accompagner dans leur projet professionnel, notre établissement
   a mis en place un Career Center en partenariat avec JobTeaser.
   Les étudiants bénéficient d’un intranet qui offre de nombreuses
   fonctionnalités :
     * espaces de présentation des entreprises et de leurs métiers (+ de
       1500 vidéos métiers) ;
     * annonce des événements carrière des entreprises ;
     * diffusion d’offres de stage, d’alternance et d’emploi ;
     * alertes emails offres et événements.

   En postant votre offre via ce formulaire, vous pourrez suivre son
   évolution en direct (validation, nombre de vues),
   l’archiver lorsqu’elle est pourvue, la modifier en toute autonomie ou
   encore la republier. Une fois votre compte créé, vous pourrez ajouter
   de nouvelles offres rapidement en accédant directement à votre compte
   recruteur grâce à votre email et au mot de passe choisi.

Les projets fil rouge

     * Projet citoyen (S6)
       Dans un groupe élargi à une dizaine d’étudiants, vous travaillerez
       pour un “client” externe à l’école dans un format proche de celui
       que vous trouverez en entreprise ou en laboratoire de recherche.
     * Projet Tech’ (S7)
       Les élèves, par groupes de 4, résolvent un problème scientifique et
       technique, en mettant en œuvre des connaissances et compétences
       interdisciplinaires. Le livrable est à caractère technique :
       démonstrateur, logiciel, modèle, prototype…
       Ces projets sont aussi l’occasion pour les élèves de découvrir des
       laboratoires et équipes de recherche de l’école.
     * Projet innovation, création et entrepreneuriat (PRICE, S8)
       Véritable laboratoire de la vie professionnelle, ce projet vous
       amènera à explorer les multiples facettes de la création de valeur,
       depuis l’idée initiale jusqu’à la réalisation, voire à la création
       d’une entreprise. Par groupe de 4 élèves, vous devenez un acteur
       d’un processus d’innovation.
       Consultez la plaquette PRICE et le carnet de bord PRICE.
     * Projet industriel (S9)
       Vous abordez une problématique industrielle posée par un client
       externe et répondez en binôme, sur les choix techniques et
       financiers, la planification, la faisabilité et le cahier des
       charges.
     * Projet recherche (S10)
       Afin de compléter votre expérience, vous découvrirez le travail en
       laboratoire de recherche avec l’étude approfondie d’un sujet
       d’actualité scientifique qui fera l’objet d’une publication en
       anglais.

Syllabus du cycle ICM

   Consultez le site du syllabus ICM

Voyage d’intégration

   L’École donne tout son sens à l’expression « accueil des étudiants »
   avec son Voyage d’Intégration, 1ère étape de la formation des futurs
   ingénieurs civils des mines.

   Loin des voyages d’intégration traditionnels, l’École propose depuis
   plus de 25 ans un voyage unique où « confiance, découverte, équipe,
   entraide, plaisir, curiosité » sont les mots clefs qui reflètent les
   valeurs qui façonnent l’esprit des futurs ingénieurs diplômés.

   Une équipe composée de personnels de l’école et d’élèves de deuxième
   année se mobilise pour élaborer le programme des 4 jours : de la
   randonnée, de l’aventureavec sensations fortes (via ferrata,descente en
   rappel de 80 m), une activité chantier deréhabilitation d’un ancien
   moulin et la descente dela Drome en canoë le tout encadré par des
   guides professionnels. Des ateliers de communication (joutes verbales,
   improvisations) et des temps de détente (barbecue et soirée gala) sont
   également au programme.

International

Mines Saint-Étienne, une porte ouverte sur le monde

   Le cursus ICM des Mines de Saint-Étienne est fondamentalement tourné
   vers l’international.

   Impensable d’espérer une carrière d’ingénieur digne de ce nom sans se
   tourner vers l’international. Maîtriser de façon accomplie au moins
   deux langues étrangères, réaliserau moins deux séjours à
   l’étranger,dont l’un académique et l’autre professionnel, et ce dans
   deux pays différents, sont autant d’atouts qui valoriseront votre
   profil sur le marché du travail.

   À l’École des Mines de Saint-Étienne, tout est mis en œuvre pour que
   votre formation ICM rime avec international et que vous soyez à l’aise
   dans un contexte multiculturel.

Des élèves-ingénieurs du monde entier

   Sur notre campus stéphanois, vous serez en permanence au contact
   d’étudiants issus de l’ensemble de nos universités et écoles
   partenaires. Le faible effectif de nos promotions vous donnera
   l’opportunité d’établir des relations de proximité avec des étudiants
   qui voient le monde d’un autre œil. Cet environnement multiculturel
   représente une extraordinaire chance de pouvoir apprendre à travailler
   de manière efficace avec des partenaires de différentes cultures.

Un visa pour le monde

   Vous aurez également l’obligation de partir vous former et/ou effectuer
   des stages à l’étranger grâce aux nombreux partenariats tissés par
   l’école. Avec l’aide de l’équipe “mobilités”, vous pourrez découvrir
   l’Europe, les Amériques et l’Asie dans les meilleures universités.

L’international à l’École des Mines

     * 137 universités et écoles partenaires dans le monde entier dont de
       nombreuses dans les zones à fort potentiel économique comme les
       BRICS (Brésil, Russie, Inde, Chine et Afrique du Sud), le Sud-est
       asiatique et les incontournables pays d’Amérique du Nord et
       d’Europe.
     * 35 conventions Erasmus
     * 29 doubles diplômes avec des établissements prestigieux
     * 171 mobilités réalisées à l’étranger en 2018-19 par les élèves de
       2^e et 3^e année
     * 25  % de cours en anglais en 2^e et 3^e années
     * 2 à 3 langues vivantes étudiées parmi 8 proposées
     * 6 mois à l’étranger en moyenne (stage ou mobilité académique)
     * 25  % des étudiants proviennent de 20 pays différents
     * Une session de formation à l’interculturel en tronc commun

Langues et cultures

   L’enseignement obligatoire de deux langues étrangères est résolument
   orienté vers les besoins linguistiques de la vie professionnelle et
   l’apprentissage de l’interculturalité.
     * Petits groupes de niveaux (16 élèves maximum)
     * Tutorats : une pédagogie originale et qui a fait ses preuves depuis
       de nombreuses années : tous les 15 jours, travail personnalisé par
       deux avec un professeur.

Coût de la formation

Droits de scolarité

   Les droits de scolarité s’élèvent à 2 650 euros par an. Pour les
   étudiants non-européens, le montant est de 4 150 euros.

Bourses et aides financières

   Plusieurs dispositifs sont proposés aux élèves : bourses sur critères
   de ressources, bourses à l’international, prêts à taux réduits…

   Autres frais

   À ces droits de scolarité, il faut ajouter une contribution aux
   activités d’intégration, de mutuelle étudiante, d’assurance personnelle
   (montant variable en fonction du niveau de couverture) et la
   contribution vie étudiante et de campus (CVEC).

   Coûts valables pour la rentrée 2018 donnés à titre d’information.

Vie étudiante

Logement : la Maison des élèves

   Gérée par Mines Saint-Étienne Alumni, dont elle est propriétaire, la
   Maison des Élèves (ME, prononcée “Meuh”) située à proximité de l’École
   et à moins de 10 minutes du centre-ville, est centre de la vie
   étudiante. Les trois promotions y cohabitent dans des logements
   entièrement équipés et câblés avec un accès à Internet gratuit et
   illimité : 222 chambres et 143 studios conventionnés APL, dont 5
   logements accessibles aux personnes à mobilité réduite.

   Des espaces communs sont aménagés pour permettre aux résidents de la ME
   de se cultiver, se divertir et faire du sport.

   Vivre à la ME, c’est aussi bénéficier d’une assistance administrative
   et technique continue et d’une surveillance permanente. Les tarifs
   varient entre 155 € pour les chambres, 285 € pour des studios
   individuels et 390 € pour les studios réservés aux personnes à mobilité
   réduite et aux couples (tarifs indicatifs 2017-2018 et déduction faite
   des APL).

   Contact :

   administration-me@emse.fr
   Tél. 04 77 42 93 00 et 04 77 42 01 83

   Site web : http://www.me-mines-saint-etienne.org

   Plaquette (PDF)

Restauration

   Les élèves peuvent déjeuner dans le restaurant du campus industriel,
   situé à proximité de l’École et de la Maison des élèves.

   Le repas est facturé à un élève environ 5 €, subvention de l’école
   déduite.

La vie associative

   Intégrer MINES Saint-Étienne, c’est aussi faire le choix d’une vie
   étudiante et associative riche. Vous pourrez retrouver toutes les
   associations dans la plaquette alpha.

   Parmi celles-ci, citons en particulier :

   WoMines

   Womines est une association de filles de l’École des Mines dont le but
   est de favoriser l’intégration des ingénieures en les poussant à
   valoriser leurs compétences (conférences sur la place de la femme dans
   l’entreprise, cadeaux de félicitations aux admissibles, cours de
   conseil en image…). L’association organise par ailleurs des activités
   plus ludiques pour leur bien-être.

   La Junior Entreprise : Mines Études et Projets

   Depuis sa création en 1981, Mines Études et Projets, Junior-Entreprise
   de l’École des Mines de Saint-Étienne n’a cessé de mettre en avant son
   esprit d’innovation et de responsabilité sociétale, son engagement et
   son professionnalisme.

   Les futurs ingénieurs de l’École des Mines de Saint-Étienne, par la
   diversité des parcours de formation, peuventrépondre à de très
   nombreusesproblématiques industrielles ou de services proposées par les
   entreprises. Pour les élèves, s’engager dans la Junior-entreprise de
   l’école constitue un premier pas dans le monde de l’entreprise.

   Mines Études et Projets a été récompensée pour la qualité de son
   travail par le label Meilleur Espoir en 2015et a intégréen 2016 la
   liste des 30 meilleures Junior-Entreprises de France.

   http://mep-je.fr

Saint-Étienne, ville estudiantine attractive

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/VlTpZF3X7pU?rel=0

Après l’école

Carrière

   Le lien fort avec le tissu économique, les stages et projets
   industriels garantit un excellent placement des diplômés et une durée
   de recherche d’emploi très réduite.
     * 68 % des élèves sont embauchés avant d’être diplômés, 100 % dans
       les 6 mois
     * 33 % sont à l’étranger et 65 % sont en lien régulier avec
       l’international
     * 23 % sont en thèse ou poursuite d’études
     * 27 % travaillent en PME, 48 % dans un grand groupe et 23% en
       entreprise de taille intermédiaire
     * 45,2 k€ : salaire brut moyen annuel à la sortie de l’école, primes
       et avantages inclus

   Source : enquête insertion 2019

Mines Saint-Étienne Alumni

   Mines Saint-Étienne Alumni, fondé en 1867, poursuit essentiellement
   quatre buts :
     * l’entraide et la solidarité entre les ICM exerçant ou ayant exercé
       leur activité en France ou à l’étranger, dans des fonctions très
       variées d’ingénieurs, cadres et dirigeants de haut niveau dans
       l’industrie et les services ;
     * pérenniser la qualité du diplôme ICM, soutenir le développement de
       l’École et contribuer à sa promotion ;
     * aider les élèves par des conseils et des soutiens financiers
       (logement, subventions, bourses, prêts) ;
     * contribuer à la promotion des sciences, de la technologie et du
       métier d’ingénieur au sein de la société civile.

   Site web : http://www.mines-saint-etienne.org/

InterMines, la force du réseau des Ingénieurs Civils des Mines

   Depuis 30 ans, les trois associations des diplômés des Écoles des Mines
   de Paris, Saint-Étienne et Nancy mettent en commun leurs moyens via le
   réseau InterMines. Celui-ci a pour objet d’affirmer la présence des
   Ingénieurs Civils des Mines dans le monde socio-économique, de
   promouvoir leurs actions et leur image et de les représenter auprès des
   instances dirigeantes.

   Elle regroupe aujourd’hui plus de 16 500 diplômés issus des trois
   Écoles.

   L’association propose un certain nombre de services très utiles aux
   diplômés pour profiter de ce réseau: groupes professionnels, groupes
   régionaux et internationaux, annuaire, Intermines Carrières…

   Site web : http://www.inter-mines.org

   Consultez le CV Book 2018, 2e édition

Admissibles, consultez
le site ICM 2019
     __________________________________________________________________

Chiffres clés

     * 1 professeur pour 5 élèves
     * 150 étudiants par promotion
     * 80% du programme au choix
     * Plus de 65 parcours de professionnalisation proposés
     * 50% du temps consacré aux misesen situation
     * ¾ des diplômés ICM obtiennent un second diplôme
     * 137 partenariats académiques internationaux
     * 29 accords de double-diplômes
     * 80 % des élèves sont embauchés avant d’être diplômés, 100 % dans
       les 6 mois
     * 16 500 ingénieurs ICM diplômés au sein du réseau InterMines
     * 45,2 k€ : salaire brut annuel à la sortie de l’école

Une question ?

   Nos ambassadeurs élèves, alumni, collaborateurs vous répondent

Contact

   Marc Roelens
   Responsable du cursus ICM
   marc.roelens@mines-stetienne.fr
   Tél. : 04 77 42 01 73

   Narjis Kournif
   Mobilité entrante des étudiants internationaux
   narjis.kournif@mines-stetienne.fr

   International academic partners

   Certificat for Quality in Internationalisation (CeQuInt) CeQuInt : Good
   Practice in Internationalisation

     * Contact
     * Annuaire
     * Plans d'accès
     * Visite virtuelle

     * Bibliothèque
     * Offres d’emploi
     * Presse
     * Marchés publics

     * Alumni
     * Fondation Mines-Télécom
     * Bicentenaire
     * La Boutique

     * Portail interne
     * Messagerie
     * Services numériques
     * Cercle d'études des métaux

   IFRAME: https://app.mailjet.com/widget/iframe/1xQg/1Tz

   École des Mines de Saint-Étienne - Informations légales - Plan du site
   - Crédits : IRIS Interactive
   Ministère de l'économie, de l'industrie et du numérique Institut
   Mines-Telecom Commission des Titres d'Ingénieur Université de Lyon CNRS
   INSERM Conférence des Grandes Écoles Développement durable &
   responsabilité sociétale Bienvenue en France
   #alternate alternate

   École des Mines de Saint-Étienne - Inspiring innovation
   Facebook Twitter LinkedIn Youtube Instagram Research Gate Google
   Scholar
   FR
     * UK

   Rechercher
   Fermer
   Rechercher : ____________________ Rechercher

   École des Mines de Saint-Étienne 1816 - 2016
   Menu

     * L’École
     * Formation
     * Entreprise
     * Recherche
     * Culture scientifique

MINES Saint-Étienne

   Accueil | Formation | Ingénieur Spécialité Microélectronique et
   Informatique

Ingénieur Spécialité Microélectronique et Informatique

   Les emplois de demain et la prospérité des nations dépendront de
   systèmes de production et de services qui restent pour l’essentiel à
   inventer. Pour relever ces défis du XXIe siècle, pour transformer les
   risques en opportunités, les sociétés modernes ont plus que jamais
   besoin d’ingénieurs qui imaginent, qui entreprennent, qui créent et qui
   transforment. Ce sont ces femmes et ces hommes, créatifs, responsables,
   ouverts sur le monde et sa diversité, que l’École des Mines de
   Saint-Étienne a pour ambition de former.

   En formant des ingénieurs possédant une grande capacité d’adaptation
   grâce à de solides méthodes de travail, une large culture scientifique
   et technique, une préparation aux échanges internationaux, une
   pédagogie qui favorise créativité, autonomie et travail en équipe,
   l’École a résolument mis le cap vers de nouveaux horizons.

   Le diplôme ISMIN bénéficie ainsi de tout le prestige de l’École des
   Mines de Saint-Étienne, sur un campus High Tech dédié à la formation, à
   la recherche et à l’innovation en microélectronique et ses
   applications.

   Situé dans un environnement d’exception en Provence, doté d’équipements
   scientifiques de pointe, en interaction constante avec un tissu
   industriel dynamique qui permet des débouchés importants sur le plan
   national et international, le campus Georges Charpak Provence
   matérialise la nouvelle alliance, durable, entre la culture et
   l’innovation.

   Entreprendre le diplôme ISMIN, c’est s’engager dans un domaine de
   spécialité en pleine expansion et bénéficier d’un accompagnement
   personnalisé dans l’élaboration du parcours professionnel, tout en
   bénéficiant du meilleur de la marque “Mines”, gage d’ouverture
   d’esprit, d’audace et d’adaptabilité.

   Les indicateurs de performance et d’attractivité du cycle ISMIN, tant
   auprès des candidats que des entreprises le prouvent : en venant en
   Provence à Gardanne, en intégrant un des établissements fleuron de
   l’Institut Mines-Télécom et de la région Provence-Alpes-Côte d’Azur,
   vous ferez un pari gagnant sur l’avenir.

Profil

   L’ingénieur ISMIN : un profil original plébiscité par les recruteurs

   L’ingénieur ISMIN est fondamentalement un créateur et porteur de
   solutions innovantes et durables en nouvelles technologies à base de
   numérique.

   Il possède une vision globale et une maîtrise accomplie des systèmes
   embarqués grâce à une large culture scientifique, une double compétence
   en microélectronique et informatique (le hard et le soft) et l’alliance
   de solides capacités conceptuelles et opérationnelles.

   Les ingénieurs ISMIN sont très recherchés par les entreprises pour la
   pertinence de leur profil transverse et pour leur potentiel
   d’évolution.
     * Leur savoir être et leur capacité d’influence en réseaux leur
       permettent d’être des managers agiles de projets collaboratifs très
       appréciés.
     * La pédagogie du cursus fondée sur l’initiative et l’autonomie, leur
       confère de très fortes facultés d’adaptation, de réactivité et de
       proactivité. Autant de qualités indispensables pour faire face à
       l’accélération des ruptures sur des marchés High Tech en
       recomposition permanente.
     * Profondément ouverts sur la diversité du monde, les ingénieurs
       ISMIN sont des femmes et des hommes curieux et inventifs, tout en
       étant particulièrement conscients de leurs responsabilités et de la
       nécessité de rendre compte de leur action au niveau sociétal. Leur
       capacité à faire preuve d’analyse et de jugement critiques est l’un
       de leurs atouts reconnus.

   Leur pratique éprouvée de l’interculturalité et de l’international les
   rend particulièrement aptes à opérer dans des secteurs d’activité où le
   terrain de jeu est planétaire.

Pédagogie

Une pédagogie immersive et interactive

   Apprendre en se préparant à son futur environnement de travail

   Le secteur des nouvelles technologies présente des caractéristiques
   très particulières : mode projet collaboratif, travail en réseaux
   ouverts, leadership par l’influence, approche design thinking, forte
   empathie client, esprit de « makers » capables de créer et prototyper
   rapidement…

   C’est pourquoi, Mines Saint-Étienne a fait le choix structurant d’une
   pédagogie immersive, c’est-à-dire qui soit le reflet des futures
   pratiques professionnelles, grâce à un terrain de jeu particulièrement
   propice.

   Créé en 2008, le Campus Georges Charpak Provence forme un écosystème
   unique concentrant sur un même lieu, en interaction permanente,
   étudiants, enseignants-chercheurs, start-ups et entreprises leaders
   telles ST-Microelectronics ou Gemalto, au service de la recherche, de
   l’innovation et de l’entrepreneuriat.

   Des outils grandeur réelle au service de l’apprentissage

   Pour mettre en œuvre une stratégie d’apprentissage par l’action
   (learning by doing), l’École s’appuie sur des locaux pédagogiques qui
   ont été pensés pour être des espaces d’innovation ouverte et de
   création collaborative (projet ID fab : ateliers prototypage,
   documentation 2.0). Ainsi, les étudiants ont accès directement à des
   moyens professionnels à l’échelle 1 servant directement aux
   entreprises.

   La plateforme technologique MicroPackS

   Installée au sein même des locaux de l’École, MicroPackS est la
   première structure R&D nationale en matière d’assemblage de micro et
   nanotechnologies intégrant des préoccupations sécuritaires.

   Elle est dotée de moyens scientifiques et techniques de haut niveau
   ouverts à la mutualisation publique/privée : équipements de 8 millions
   d’euros sur 600 m^2 de salle blanche. Les enseignants-chercheurs
   interviennent en cours, en TD, lors des projets industriels et auprès
   des entreprises hébergées dans l’espace partenarial du campus.

   Le préincubateur de maturation technologique TEAM@Mines Saint-Étienne

   Le campus de Gardanne s’est doté d’un “Espace Partenarial R&D” :
   TEAM@Mines Saint-Étienne : Technologie, Entrepreneuriat,
   Accompagnement, Maturation, qui fonctionne à la manière d’un hôtel
   d’entreprises pour start-up innovantes ayant des activités de recherche
   ou de formation en lien avec celles du Centre Microélectronique de
   Provence (CMP), l’un des 5 centres de recherche et de formation de
   l’École.

   Ces start-up disposent ainsi de tout le support scientifique et
   technique du CMP (moyens matériels, compétences). Cet espace
   partenarial favorise les interactions de terrain avec le monde
   économique, au profit de l’insertion professionnelle des étudiants et
   de la création d’entreprises. Il apporte une réponse aux porteurs de
   projets de création, dont les élèves ISMIN, qui peuvent ainsi déployer
   leurs projets alors même qu’ils n’ont pas encore terminé leur cursus.

   Actuellement, 9 jeunes pousses sont hébergées par l’espace partenarial
   dont la plupart ont un lien avec le cursus ISMIN.

Admission

Après une classe préparatoire : le concours MINES-TÉLÉCOM

   Concours Mines-Télécom

   Le concours Mines-Télécom est commun à 12 grandes écoles d’ingénieurs.
   Il est ouvert aux élèves en fin de deuxième année des classes
   préparatoires aux grandes écoles des filières MP, PC, PSI, PT et TSI.

   L’École des Mines de Saint-Étienne offre 88 places pour le diplôme
   ISMIN : 38 MP, 12 PC, 28 PSI, 7 PT, 3 TSI.

Les épreuves écrites des filières MP, PC, PSI, PT

     * Pour les candidats des filières MP, PC, PSI, le concours
       Mines-Télécom utilise les mêmes épreuves écrites que le concours
       commun Mines-Ponts, avec les mêmes coefficients.
     * Pour les candidats de la filière PT, le concours Mines-Télécom
       utilise les mêmes épreuves écrites que la banque PT, avec les mêmes
       coefficients.

Les épreuves orales des filières MP, PC, PSI, PT

     * Pour les filières MP, PC, PSI et PT, le concours Mines-Télécom
       organise ses propres épreuves orales.

Les épreuves de la filière TSI

     * Pour la filière TSI, le concours Mines-Télécom utilise les épreuves
       écrites et orales du concours Centrale-Supélec.

   Pour en savoir plus : http://www.concours-mines-telecom.fr
     * Télécharger la notice du concours (PDF)

Renseignement concernant le concours

   Philippe Beaune
   Responsable du cycle ISMIN
   philippe.beaune@mines-stetienne.fr
   Tél. : 04 42 61 66 31

Après un parcours universitaire

Processus d’admission

   L’admission se fait sur dossier suivi d’un entretien. Le dossier doit
   permettre d’évaluer en plus du niveau scientifique et de la capacité de
   synthèse du candidat, sa connaissance du métier d’ingénieur et la
   cohérence de son projet professionnel.

Entrée en 1^ère année

   Les titulaires d’une licence scientifique (L3) peuvent être candidats à
   l’entrée par cette voie.

Entrée en 2^e année

   Ce recrutement est ouvert au candidat titulaire d’un Master 1 dans les
   domaines : électronique, informatique, physique et mathématiques.

Dossier de candidature

    1. Un Curriculum Vitæ
    2. Une lettre de motivation démontrant d’une part en quoi vous êtes à
       même de suivre la formation et d’autre part les raisons
       personnelles et professionnelles de votre candidature.
    3. Les résultats de vos 2 dernières années de formation ainsi que les
       résultats de votre année en cours [copie certifiée conforme des
       diplômes obtenus].
    4. Une lettre de recommandation.

   Ces documents peuvent être adressés avant le 15 juin pour une entrée en
   septembre en format PDF à : candidature sur titre ou envoyés à
   l’adresse postale suivante :

   MINES Saint-Étienne – Site Georges Charpak Provence
   à l’attention du Service admission ISMIN
   880, Avenue de Mimet
   13541 GARDANNE
   FRANCE

   Les diplômes et relevés d’évaluation étrangers doivent être traduits en
   français et certifiés conformes par le consulat français local.

Dans le cadre d’un partenariat avec un établissement étranger (double
diplôme)

   Les élèves des institutions partenaires doivent s’adresser au service
   de la scolarité de leur institution pour constituer leur dossier.

Après une expérience professionnelle : VAE

   La formation tout au long de la vie est une nécessité et devient une
   réalité pour les salariés qui souhaitent évoluer professionnellement :
   la Validation des Acquis de l’Expérience (VAE), droit individuel créé
   par la loi de modernisation sociale du 17 janvier 2002, est une voie
   d’accès au diplôme ISMIM.

Contact

   Philippe Beaune
   Responsable scolarité ISMIN
   philippe.beaune@mines-stetienne.fr

Auditeurs libres

   Le cursus ISMIN peut aussi accueillir des élèves ne préparant pas le
   diplôme ISMIN :
     * des élèves en échange, issus d’institutions partenaires (en France
       et à l’étranger), validant une partie de leur scolarité dans le
       cadre d’un échange académique ; ces élèves doivent être autorisés
       par leur institution d’origine à effectuer une mobilité à Mines
       Saint-Étienne ;
     * des auditeurs libres, ne suivant que certains cours du programme.

Partenaires en France

   Les écoles de l’Institut Mines Télécom.

Partenaires à l’étranger

   L’École a signé plus de 100 conventions avec 30 pays dans le monde
   entier.
   Les partenariats à l’international – ISMIN [PDF]

Contact

   Philippe Beaune
   Responsable scolarité ISMIN
   philippe.beaune@mines-stetienne.fr

Les parcours

   Les années de formation sont désignées en semestres : semestres 5 et 6
   en 1^ère année ; semestres 7 et 8 en 2^e année ; semestres 9 et 10 en
   3^e année.

   Une année de césure peut être réalisée entre la 1^ère et la 2^e année,
   ainsi qu’entre la 2^e et la 3^e année.

Le cursus « classique »

   Vous effectuez vos trois années à l’école, avec éventuellement un
   semestre en deuxième année en mobilité à l’étranger.

Le cursus « aménagé »

   Une mobilité avec échange de crédits peut se réaliser au semestre 9
   dans l’une des écoles de l’Institut Mines-Télécom (13 écoles dont 5
   filiales, associées ou sous convention).

Les cursus « Double-Diplôme »

   Des conventions lient l’École des mines de Saint-Étienne à des
   universités et écoles françaises ou étrangères. Les élèves de certaines
   d’entre elles peuvent postuler pour venir préparer un double diplôme
   aux mines de Saint-Étienne et réciproquement ; nos élèves peuvent
   valider leur 3e année à l’étranger et obtenir un double diplôme avec
   certains de nos établissements partenaires.

ISMIN-ICM

   Vous avez la possibilité, sur dossier, d’intégrer le cursus « Ingénieur
   Civil des Mines » en 2^e année.

Master « Recherche »

   En troisième année, vous pouvez effectuer un Master et pourrez ensuite
   poursuivre vers un doctorat.

Master Nanosciences et Nanotechnologies en co-accréditation avec
Aix-Marseille Université

   Pour certains parcours de 3^e année, il est possible de faire un Master
   2 en parallèle de la formation ISMIN grâce à un aménagement de cours
   spécifique. Cela permet d’obtenir en plus du diplôme d’ingénieur un
   Master en Nanosciences et Nanotechnologies et pouvoir envisager une
   carrière en recherche dans les nanosystèmes, la micro-frabrication, la
   bioélectronique…

Master Génie Industriel en co-accréditation avec l’Université Jean Monnet,
l’École Centrale de Lyon et l’École nationale d’ingénieurs de Saint-Étienne

   Pour certains parcours de 3^e année, il est possible de faire un Master
   2 en parallèle de la formation ISMIN grâce à un aménagement de cours
   spécifique. Cela permet d’obtenir en plus du diplôme d’ingénieur un
   Master en Génie Industriel et pouvoir envisager une carrière en
   recherche.

Master Réseaux et télécommunications en co-accréditation avec Aix-Marseille
Université

   Pour certains parcours de 3^e année, il est possible de faire un Master
   2 en parallèle de la formation ISMIN grâce à un aménagement de cours
   spécifique. Cela permet d’obtenir en plus du diplôme d’ingénieur un
   Master en Réseaux et Télécommunications, dans le domaine de l’internet
   des objets (IoT) et pouvoir envisager une carrière en recherche sur les
   réseaux intelligents et sécurisés d’objets connectés.

Universités étrangères partenaires

   Certaines options ont organisé des partenariats privilégiés ouverts sur
   des doubles diplômes avec des universités étrangères, ce qui permet de
   faire sa troisième année dans l’une d’elles tout en obtenant le diplôme
   ISMIN. Les possibilités de double diplôme à l’étranger figurent dans le
   document suivant mis à jour régulièrement :

   Les partenariats à l’international – ISMIN [PDF]

Le programme

   Le cursus est divisé en 6 semestres composés de cours, travaux dirigés
   ou travaux pratiques, ainsi que de projets et de stages.

   L’objectif est de rendre les élèves progressivement acteurs et
   responsables de leur formation à travers une démarche compétence
   équilibrée, une individualisation accrue des parcours et un
   accompagnement adapté.

1ère année : les fondamentaux

   La première année est consacrée à l’acquisition du socle de
   connaissances de l’ingénieur relatif aux domaines de l’électronique, de
   l’informatique, des mathématiques et des sciences de la matière et du
   vivant. Des modules de découverte de l’entreprise, des métiers de
   l’ingénieur, des techniques de management et des domaines d’excellence
   du campus sont également dispensés pendant cette année.

2e année : des domaines de base à l’approche système

   La deuxième année vise à l’intégration de l’approche système et à
   l’atteinte d’un palier supplémentaire dans la prise d’autonomie à
   travers des mises en situation plus engageantes (projet robot, projet
   industriel, acte d’entreprendre) et un renforcement du travail
   personnel.

   L’année est d’abord centrée sur la fin de l’apprentissage des briques
   de base qui constituent les systèmes embarqués et les systèmes
   d’information. Une place significative est réservée à la formation
   générale de l’ingénieur (génie industriel).

   Le projet industriel sert de fil rouge à toute l’année pour développer
   l’approche système. Une attention particulière est portée aux capacités
   et aptitudes à l’agilité, comme identifier ses manques, apprendre à
   apprendre ou savoir s’adapter pour réaliser. Des tickets d’acquisition
   de compétences spécifiques sont ainsi proposés aux élèves dans le cadre
   de leur projet industriel.

3^e année : apprendre à approfondir via le parcours de spécialisationn

   La 3^e  année est dédiée à l’apprentissage des nouvelles technologies
   appliquées à des domaines précis comme la sécurité, les systèmes
   embarqués, la logistique ou la bioélectronique. Elle est composée
   d’enseignements d’approfondissement donnant lieu à un projet  technique
   de type R&D, et s’achève par le stage de fin d’études d’une durée de 6
   mois. Chaque élève ingénieur bâtit un parcours individualisé composé de
   :
     * Une majeure parmi 3 proposées
     * Un enjeu technologique parmi 4 proposés
     * Un projet d’étude associé à l’enjeu retenu
     * Une semaine de workshop parmi une dizaine proposée
     * Un électif métier optionnel parmi 5 proposés

Les mises en situation : les projets et les stages

   Tout au long du cursus, les élèves-ingénieurs mènent plusieurs projets
   et stages qui les aident à la fois à développer leurs compétences et
   aptitudes personnelles et à construire leur projet d’insertion
   professionnelle. Ils bénéﬁcient pour cela de l’appui logistique et des
   conseils de l’équipe pédagogique et des enseignants-chercheurs.

   Riches et variées, les projets proposés sont structurés autour de la
   maîtrise du cycle de l’innovation, depuis l’écoute du marché jusqu’à la
   mise en production et en service. Ils s’inscrivent dans un schéma de
   progression pédagogique cohérent et permettent ainsi à chaque élève
   d’apprendre à maîtriser, étape par étape, les différentes facettes de
   son métier. Ainsi, les cours managériaux sont conçus en support direct
   aux mises en pratiques. Ces projets sont complétés par 2 stages
   positionnés en début (découverte de l’entreprise) et en fin de parcours
   (stage de fin d’études).

   Les mises en situation représentent 45% du temps de travail global.

Semestres 5, 6 et 7 : projet robot

   Construit en 3 séquences (1 par semestre), ce projet permet aux élèves
   de mettre en œuvre de l’électronique et de l’informatique pratiques sur
   un objet concret avec une complexité croissante. Ce projet s’appuie sur
   les connaissances théoriques développées dans les autres cours et
   permet de développer des compétences pratiques de conception, mise en
   œuvre et tests alliant électronique et informatique embarquée.

Semestre 6 : stage découverte de l’entreprise

   Ce stage d’un mois permet une découverte du fonctionnement d’une
   entreprise en fin du semestre 5 de la première année.

Semestre 6 : projet Ingénieurs Solidaires en Actions

   Des projets citoyens “Ingénieurs Solidaires en Actions” sont inscrits
   en 1^ère année dans le cursus des élèves-ingénieurs ISMIN. Plus d’une
   quinzaine de projets annuels sont proposés aux élèves-ingénieurs
   répartis par groupes de 4 à 6. Ces projets développent chez les élèves
   ISMIN des capacités à travailler en équipe, à conduire des projets et à
   s’ouvrir vers des domaines autres que scientifiques.

   Ces actions concernent les domaines humanitaire, social, développement
   durable, culture scientifique et éducation.

   De la création d’un café des sciences à l’animation d’ateliers
   scientifiques dans des écoles primaires ou collèges, ou la
   vulgarisation scientifique en milieu carcéral, les projets permettent
   une ouverture d’esprit de l’élève-ingénieur vers des sujets de société
   et ses composantes.

2^e année : acte d’entreprendre

   L’acte d’entreprendre consiste à demander à chaque élève de conduire
   une expérience concrète d’entrepreneuriat au choix à travers une large
   palette d’activités possibles : participation à un évènement, à un
   challenge, à un startup weekend… C’est à chacun de déterminer la mise
   en situation et le mode de participation qui convient le mieux à ses
   centres d’intérêt et aspirations.

Semestres 7 et 8 : projet industriel

   Le projet industriel a pour objectif de d’élaborer et de développer par
   groupes de 3 ou 4 élèves une solution concrète en réponse à un besoin
   réel d’un client extérieur, qui est une entreprise partenaire de
   l’Ecole. Le livrable attendu consiste en la fourniture d’un prototype
   ou d’une maquette hardware ou software. Le projet se déroule en 2
   temps : au cours du semestre 7, l’équipe apprend à établir et à
   négocier le cahier des charges qu’elle réalise ensuite sur une période
   de 4 mois à plein temps dans les locaux de l’école, avec des tutorats
   en gestion de projet et d’équipe. Le projet industriel permet aux
   élèves de vivre une expérience en vraie grandeur
   d’ingénieur-concepteur.

Semestre 9 : Innov’actions

   Pendant 3 jours non-stop, dans un format de type hackathon, les
   étudiants de 3ème année planchent par petits groupes, sur des projets
   d’innovation collaborative, autour d’une thématique donnée, en
   intégrant une réflexion sur le sens et l’usage. Ils concourent et
   pitchent en fin de workshop devant un jury professionnel afin de
   convaincre celui-ci de la pertinence, de la faisabilité et du potentiel
   de leur projet de création.

Semestres 9 et 10 : projet d’étude

   En fin de spécialisation, une centaine d’heures est consacrée à la
   réalisation d’un prototype ou d’une maquette innovanteen lien direct
   avec l’enjeu technologique retenu. Ces projets sont proposés par une
   entreprise ou une équipe de recherche. Ils visent à mettre en œuvre
   l’ensemble des connaissances techniques et scientifiques acquises sur
   une question de R&D où la créativité et l’esprit d’innovation des
   élèves ingénieurs sont directement sollicités.

Semestre 10 : stage de ﬁn d’études

   D’une durée de 6 mois, il se situe en ﬁn de cursus en 3^eannée.

   Ce stage prend la forme d’un projet d’ingénieur et est axé sur un
   développement de type “bureau d’études” : réalisation d’un logiciel,
   d’un prototype de carte électronique, étude et déploiement d’un système
   d’information…

   Il peut être réalisé dans une entreprise (grand groupe, PME ou
   start-up) ou un laboratoire de recherche et peut se situer en France ou
   à l’étranger. Les stages européens peuvent donner droit à une bourse
   Erasmus+.

Proposer un stage

   Dans l’optique de rapprocher les entreprises de nos étudiants et afin
   de les accompagner dans leur projet professionnel, notre établissement
   a mis en place un Career Center en partenariat avec JobTeaser.
   Les étudiants bénéficient d’un intranet qui offre de nombreuses
   fonctionnalités :
     * espaces de présentation des entreprises et de leurs métiers (+ de
       1500 vidéos métiers) ;
     * annonce des événements carrière des entreprises ;
     * diffusion d’offres de stage, d’alternance et d’emploi ;
     * alertes emails offres et événements.

   En postant votre offre via ce formulaire, vous pourrez suivre son
   évolution en direct (validation, nombre de vues),
   l’archiver lorsqu’elle est pourvue, la modifier en toute autonomie ou
   encore la republier. Une fois votre compte créé, vous pourrez ajouter
   de nouvelles offres rapidement en accédant directement à votre compte
   recruteur grâce à votre email et au mot de passe choisi.

Les spécialisations

   Construisez votre spécialisation de dernière année en fonction de votre
   projet professionnel.

   Réalisez votre “mix” idéal : une majeure, un enjeu technologique, un
   workshop et un électif métier. À vous de choisir !

Majeure

   Une majeure a pour objectif l’acquisition de bases scientifiques et
   techniques nécessaires pour appréhender les domaines technologiques.
   À choisir parmi 3 proposées.

Informatique

   Conception logicielle : java avancé, conception d’applications mobiles,
   conception et administration de bases de données, applications bases de
   données client-serveur.

   Méthodes appliquées pour l’entreprise : téléphonie mobile, systèmes
   d’information des entreprises, simulation et optimisation discrètes.

Systèmes embarqués

   Conception des systèmes : architecture de microcontrôleurs, conception
   de systèmes numériques complexes, conception mixte matériel et
   logiciel, normes et validation des systèmes embarqués

   Interfaces matérielles et logicielles : systèmes d’exploitation temps
   réel, débogage des architectures à microcontrôleurs, réseaux
   multiplexes de communication, projet d’architecture électronique d’un
   véhicule.

Conception en microélectronique

   Fondamentaux microélectroniques : physique et composants
   semi-conducteurs, procédés de fabrication des circuits intégrés,
   conception de circuits analogiques et numériques, architecture des
   processeurs.

   Méthodologies de conception : modélisation VHDL et synthèse, conception
   analogique avancée, conception de circuits spécifiques (ASIC),
   coDesign, prototypage sur FPGA.

Enjeux technologiques

   Chaque enjeu technologique propose aux élèves-ingénieurs des
   enseignements techniques et des enseignements de management spécifiques
   au domaine étudié afin d’obtenir toutes les connaissances nécessaires à
   l’appréhension d’un secteur économique de technologie de pointe.
   À choisir parmi 4 proposés.

Dispositifs bioélectroniques

   Bioélectronique : introduction à la biologie, bases de la
   bioélectronique, applications aux neurosciences, applications au
   diagnostic.

   Applications de la bioélectronique : capteurs biologiques, systèmes
   électroniques et organiques, normes, marché du diagnostic médical,
   conception de dispositifs médicaux.

Mobilité et sécurité

   Méthodes et outils informatiques : télécommunications mobiles (GSM,
   GPRS, 3G, Wifi), cryptographie, logiciels et techniques d’attaques,
   réseaux mobiles, biométrie.

   Mobilité : architectures matérielles des mobiles, architectures des
   services mobiles, systèmes d’exploitation, cartes à puce, communication
   sans contact (RFID, NFC).

Informatique, technologies et Supply-Chain

   Technologies communicantes et Supply-Chain : technologies de
   traçabilité à courte distance, intégration de solutions communicantes,
   planification et ordonnancement de la production.

   Transport et distribution : la distribution, modèles de prévision de la
   demande, management de la chaîne logistique, Lean management, chaîne
   logistique durable.

Électronique des systèmes énergétiques

   Composants électroniques pour la gestion d’énergie : technologie de
   batteries, récupération d’énergie, circuits et logiciels embarqués
   basse consommation, éco-conception.

   Énergies renouvelables : production d’énergie verte, optimisation du
   transfert d’énergie, smart grids, bâtiments à énergie positive,
   dimension sociétale des nouveaux modèles énergétiques.

Workshops

   Une semaine d’approfondissement technique est proposée en début de
   semestre 10. Les thématiques sont mises à jour régulièrement en
   fonction de l’évolution des technologies :
     * Digital signal processors
     * Fabrication de composants MOS silicium
     * Nanotechnologies
     * Atelier électronique imprimée
     * Programmation orientée multi-agent
     * Fabrication des capteurs épidermiques Tatou pour les mesures des
       signaux EMG
     * Electrochemical Energy Storage at the micrometer scale
     * Intelligence artificielle
     * Hack the web

Electif métier optionnel

   Selon l’orientation de son projet professionnel, chaque élève peut
   décider de suivre un électif métier pour compléter ses connaissances et
   compétences. Trois profils différents sont proposés.

Profil innovation

   Tout au long du cursus, diverses activités pédagogiques initient les
   élèves à l’entrepreneuriat et à l’intrapreuneuriat, comme l’acte
   d’entreprendre en 2^eannée. Ceux qui veulent aller plus loin peuvent
   choisir l’électif « Entrepreneurship & intrapreneurship » (2
   demi-journées par semaine sur un semestre entier) : c’est l’opportunité
   de travailler sur un projet personnel de création d’activité et/ou de
   participer à des challenges régionaux ou nationaux.

Profil recherche

   Pendant leur 3^eannée, les élèves de ce profil suivent des
   enseignements électifs spécifiques leur permettant de décrocher, en
   même temps que leur diplôme d’ingénieur ISMIN, un Master Recherche dans
   le domaine de la microélectronique, de l’IoT ou du génie industriel.

Profil management

   Les élèves souhaitant approfondir leurs compétences managériales
   peuvent choisir l’électif « Management et stratégie des
   organisations ». Avec des étudiants d’une école de Management, les
   élèves ISMIN développent 2 projets stratégiques d’entreprise : un
   projet de mise en œuvre d’une stratégie business (marché, produit,
   client) et un projet d’accompagnement au changement sur la stratégie
   d’organisation d’une entreprise.

International

   Mines Saint-Étienne, une porte ouverte sur le monde !

   Le diplôme ISMIN des Mines de Saint-Étienne est fondamentalement tourné
   vers l’international.

   Impensable d’espérer une carrière d’ingénieur digne de ce nom sans se
   tourner vers l’international, en particulier dans le secteur des
   nouvelles technologies.

   À l’École des Mines de Saint-Étienne, tout est mis en œuvre pour vous
   préparer à travailler dans un contexte multiculturel. Sur le campus,
   vous serez notamment en contact régulier avec des étudiants, doctorants
   et enseignants étrangers.

Une expérience d’un semestre au minimum à l’international est demandée pour
obtenir le diplôme

   Selon l’une des modalités suivantes :
     * un stage long au semestre 8 en entreprise à la place du projet
       industriel ;
     * un séjour académique en transfert de crédits au semestre 9 dans
       l’une des universités partenaires ;
     * une mobilité en 3^e année dans une université partenaire dans le
       cadre d’un double-diplôme ;
     * un stage de fin d’études au semestre 10 dans une entreprise
       internationale.

Un apprentissage personnalisé de l’anglais

   Les élèves sont répartis dans des groupes de niveaux de taille réduite
   pour faciliter la pratique et les progrès. De plus, ils ont accès tous
   les 15 jours à tutorat d’une demi-heure en binôme.
   En 3^e année, plusieurs cours sont dispensés en anglais ce qui permet
   de consolider les connaissances acquises par la pratique.

Deuxième langue

   Obligatoire, elle est proposée parmi l’allemand, l’espagnol, le
   chinois, le japonais ou le portugais ; la même organisation de tutorat
   s’applique que pour l’anglais.

L’international à l’École des Mines

     * plus de 140 universités et écoles partenaires dans le monde entier
       dont de nombreuses dans les zones à fort potentiel économique.
     * 37 conventions Erasmus
     * 100 % des élèves effectuent un séjour à l’étranger

Coût de la formation

Droits de scolarité

   Les droits de scolarité s’élèvent à 2 650 euros par an. Pour les
   étudiants non-européens, le montant est de 4 150 euros.

Autres frais

   À ces droits de scolarité, il faut ajouter une contribution aux
   activités d’intégration, de mutuelle étudiante, d’assurance personnelle
   (montant variable en fonction du niveau de couverture) et la
   contribution vie étudiante et de campus (CVEC).

   Coûts valables pour la rentrée 2019 donnés à titre d’information.

Bourses et aides financières

   Plusieurs dispositifs sont proposés aux élèves : bourses sur critères
   de ressources, bourses à l’international, prêts à taux réduits…

Vie étudiante

   Intégrer le cursus ISMIN de l’École des Mines de Saint-Étienne, c’est
   aussi faire le choix d’une vie étudiante et associative très riche.

Logement : la résidence des élèves

   Le campus est parfaitement équipé. Une résidence pour les
   élèves-ingénieurs fait face au bâtiment de l’école, au cœur du campus.

   Spacieuse, câblée, elle offre 157 studios et permet d’héberger les
   élèves de 1^ère année selon les places disponibles.

Un logement abordable

   Si vous avez choisi le cursus ISMIN (OUI déﬁnitif aux appels du SCEI),
   vous recevrez pendant l’été tous les éléments nécessaires à la
   réservation de votre studio.
     * 152 studios de 18 m^2
     * Loyer mensuel de 455 € – tarifs 2017-2018 qui inclut l’eau, le
       chauffage, l’électricité et la connexion internet (aides de la CAF
       à déduire)
     * 5 logements sont prévus pour personnes à mobilité réduite.

   Chaque studio dispose :
     * d’une pièce principale faisant office de chambre et de bureau ;
     * d’une kitchenette équipée de deux plaques électriques, d’un four
       micro-onde et d’un frigo ;
     * d’une salle de bain individuelle avec douche, lavabo et WC.

   Renseignements : hebergementsgc@emse.fr, tél. : 04 42 61 69 15.

La Maison des Élèves

   800  m^2 de confort et de convivialité. Elle rassemble les activités
   des différents clubs, associations et leurs salles de réunion. Sans
   oublier la salle de jeux : ping-pong, baby-foot, billard et bien sûr
   son espace de convivialité sonorisé.

Le site des élèves

   Vous trouverez sur ce site des informations sur la vie à l’école ainsi
   que la présentation des clubs et associations présents.

   http://myismin.emse.fr

Campus

Gardanne et la Provence

   Au Sud de la Provence, Gardanne est située à 10 km d’Aix-en-Provence,
   cité étudiante par excellence, et à 15 km de Marseille, métropole
   fourmillante.

   Autrefois cité minière, Gardanne présente aujourd’hui un paysage urbain
   en lien avec son histoire industrielle centenaire. Elle a réussi à
   conserver parmi ses richesses une vieille ville pittoresque et pleine
   de charme.

Le site Georges Charpak Provence

   Le site est situé au sud-est de la ville de Gardanne, initialement
   occupé par une bastide dénommée « Château Laurin ».

   Les vues environnantes sont uniques : au nord, le massif de la
   Sainte-Victoire, à l’ouest, le village provençal de Gardanne ; à l’est
   et au sud, la chaîne de l’Étoile, avec au premier plan les terrils
   boisés, symboles de l’activité minière endormie de la région.

   Au nord du campus s’élèvent les bâtiments d’hébergement des élèves et
   la maison des activités associatives (Maison des élèves). Cet ensemble
   s’articule autour d’un espace paysagé, sorte de forum en plein-air.

   Au sud, sont regroupées les activités d’enseignement, de recherche, de
   partenariat industriel. Elles s’inscrivent dans un vaste bâtiment
   linéaire qui accueille les fonctions les plus significatives du
   programme : la halle système, l’espace pour les manifestations,
   l’amphithéâtre de 150 places, les différentes salles d’enseignement.
   Une rue intérieure de 110 m de long, partiellement sous verrière, relie
   d’est en ouest ces différentes fonctions.

La Culture Scientifique à Gardanne

   L’École est traditionnellement très investie dans la Culture
   Scientifique en Provence. Elle contribue en termes de réflexion, de
   compétences et surtout de productions visibles et d’animation associant
   les élèves (à travers l’association “Illu’Mines”), les doctorants, les
   chercheurs et les enseignants-chercheurs.

   Un exemple à travers l’organisation de la Fête de la Science : le
   village des Sciences se développe en partie sur le site de Gardanne
   avec une forte implication des élèves et personnels de l’école.

Après l’école

Des débouchés riches et variés

Les métiers

     * Ingénieur production, industrialisation
     * Ingénieur conception, études, tests
     * Ingénieur analyste, développeur
     * Ingénieur support produit/client
     * Ingénieur R&D, chercheur
     * Chargé d’affaires ou de projet technique
     * Consultant
     * Créateur d’entreprise

Dans différents secteurs high-tech

     * Microélectronique
     * Systèmes embarqués
     * Bioélectronique
     * Internet des objets
     * Applications sur objets mobiles
     * Technologies communicantes
     * Systèmes énergétiques

Les entreprises qui recrutent les ingénieurs ISMIN

   Airbus Helicopters, Accenture, Hewlett Packard, Amadeus, Gemalto, Sopra
   Group, RTE, Thalès Communication, ST-Microelectronics…

Les chiffres

     * 64 % des élèves ont trouvé un emploi avant d’être diplômés, 95 %
       dans les 5 mois suivant l’obtention du diplôme
     * 51% travaillent dans un contexte international
     * 10,5 % poursuivent en thèse
     * 40 k€ : salaire annuel moyen 6 mois après la sortie
     * Où travaillent-ils ?
          + 35% : informatique
          + 18 % : sociétés de conseil
          + 16 % : électronique
          + 14 % : industries du transport
          + 7% : logistique et distribution
          + 4 % : banques et assurances
          + 6 % : autres

InterMines, la force du réseau des Ingénieurs Civils des Mines

   Depuis 30 ans, les trois associations des diplômés des Écoles des Mines
   de Paris, Saint-Étienne et Nancy mettent en commun leurs moyens via le
   réseau InterMines. Celui-ci a pour objet d’affirmer la présence des
   Ingénieurs Civils des Mines dans le monde socio-économique, de
   promouvoir leurs actions et leur image et de les représenter auprès des
   instances dirigeantes.

   Elle regroupe aujourd’hui près de 30 000 diplômés issus des trois
   Écoles.

   L’association propose un certain nombre de services très utiles aux
   diplômés pour profiter de ce réseau: groupes professionnels, groupes
   régionaux et internationaux, annuaire, Intermines Carrières…

   Site web : http://www.inter-mines.org

   Consultez le CV Book 2018, 2e édition

Admissibles, consultez
le site ISMIN 2019
     __________________________________________________________________

Chiffres clés

   •    90 élèves-ingénieurs par promotion
   •    200 enseignants du monde scientifique et industriel
   •    45 % du temps consacré aux mises en situation
   •    141 partenariats académiques internationaux
   •    Un semestre minimum à l’international
   •    25 % d’enseignants étrangers
   •    98 % des élèves trouvent un emploi en moins de 6 mois après leur
   diplôme
   •    39 k€ : salaire brut annuel à la sortie de l’école

Une question ?

   Nos ambassadeurs élèves, alumni, collaborateurs vous répondent

Contacts

   Philippe Beaune
   Responsable du cycle ISMIN
   philippe.beaune@mines-stetienne.fr
   Tél. : 04 42 61 66 31

   Narjis Kournif
   Mobilité entrante des étudiants internationaux
   narjis.kournif@mines-stetienne.fr

   Application form – Incoming Students

     * Contact
     * Annuaire
     * Plans d'accès
     * Visite virtuelle

     * Bibliothèque
     * Offres d’emploi
     * Presse
     * Marchés publics

     * Alumni
     * Fondation Mines-Télécom
     * Bicentenaire
     * La Boutique

     * Portail interne
     * Messagerie
     * Services numériques
     * Cercle d'études des métaux

   IFRAME: https://app.mailjet.com/widget/iframe/1xQg/1Tz

   École des Mines de Saint-Étienne - Informations légales - Plan du site
   - Crédits : IRIS Interactive
   Ministère de l'économie, de l'industrie et du numérique Institut
   Mines-Telecom Commission des Titres d'Ingénieur Université de Lyon CNRS
   INSERM Conférence des Grandes Écoles Développement durable &
   responsabilité sociétale Bienvenue en France
   #alternate alternate

   École des Mines de Saint-Étienne - Inspiring innovation
   Facebook Twitter LinkedIn Youtube Instagram Research Gate Google
   Scholar
   FR
     * UK

   Rechercher
   Fermer
   Rechercher : ____________________ Rechercher

   École des Mines de Saint-Étienne 1816 - 2016
   Menu

     * L’École
     * Formation
     * Entreprise
     * Recherche
     * Culture scientifique

Formation

   Accueil | Formation | Masters

Masters

     Note importante sur les droits d’inscription en master
     Le Gouvernement français a annoncé le 19 novembre 2018 que seraient
     mis en place à  partir de l’année scolaire 2019-2020 des droits
     d’inscription différenciés pour les nouveaux étudiants qui ne sont
     pas ressortissants de l’Union Européenne, de l’Espace économique
     européen, de la Suisse et du Canada/Québec.
     Le montant annoncé de ces droits différenciés est de 3 770 euros
     pour les nouveaux inscrits en master.

   Master Chimie et Science des Matériaux (MSE)

   Master Cyber-Physical Social Systems (CPS2)

   Master Données et Systèmes Connectés (DSC)

   Master Génie des Procédés et Efficacité Énergétique Industrielle
   (PEI2E)

   Master GEOgraphies – eSPaces – Homme/Environnement – Ressources
   (GEOSPHERES)

   Master Hybrid Electronics

   Master Ingénierie de la Santé (BMED)

   Master Mathematical Imaging and Spatial Pattern Analysis (MISPA)

   Master Maths en Action (MAEA)

   Master Mécanique des Matériaux et des Procédés (MMP)

   Master Méthodes Avancées de Génie Industriel (IEOR)

   Master Prospective Design (PRODE)

   Master Sciences de l’Environnement Industriel et Urbain (SEIU)

   Master Tribologie et Ingénierie des Surfaces (TSE)

     * Contact
     * Annuaire
     * Plans d'accès
     * Visite virtuelle

     * Bibliothèque
     * Offres d’emploi
     * Presse
     * Marchés publics

     * Alumni
     * Fondation Mines-Télécom
     * Bicentenaire
     * La Boutique

     * Portail interne
     * Messagerie
     * Services numériques
     * Cercle d'études des métaux

   IFRAME: https://app.mailjet.com/widget/iframe/1xQg/1Tz

   École des Mines de Saint-Étienne - Informations légales - Plan du site
   - Crédits : IRIS Interactive
   Ministère de l'économie, de l'industrie et du numérique Institut
   Mines-Telecom Commission des Titres d'Ingénieur Université de Lyon CNRS
   INSERM Conférence des Grandes Écoles Développement durable &
   responsabilité sociétale Bienvenue en France
   #alternate alternate

   École des Mines de Saint-Étienne - Inspiring innovation
   Facebook Twitter LinkedIn Youtube Instagram Research Gate Google
   Scholar
   FR
     * UK

   Rechercher
   Fermer
   Rechercher : ____________________ Rechercher

   École des Mines de Saint-Étienne 1816 - 2016
   Menu

     * L’École
     * Formation
     * Entreprise
     * Recherche
     * Culture scientifique

Ambassadeurs

   En savoir plus

Mines Saint-Étienne labellisée « Bienvenue en France » !

   En savoir plus

Rapport d’activités 2018

   Consulter notre rapport d’activité annuel en ligne.

Mines Saint-Étienne

obtient le label CeQuInt pour son diplôme ICM

   En savoir plus

Actualités PanoraMINES

   AGENDA – TEMPS FORTS

   Lire la lettre PANORAMINES

   Lettre spéciale Team@Mines Saint-Étienne

Qui voulez-vous devenir ?

   [Je suis..._____________]
   [J'aime..._________________]
   [J'ai envie de...]
   [Dans 10 ans...____________________________________]
   OK

Nos formations

ICM

   Ingénieur Civil des MINES

   Challenge yourself, design the future.

ISMIN

   Ingénieur Spécialité Microélectronique et Informatique

   Microélectronique, systèmes informatiques et nouvelles technologies.

Masters

   Mêlez recherche et formation.

Doctorat

   Alliez haut niveau scientifique et connaissance du monde économique.

IGI

   Ingénieur Génie Industriel

   En alternance. Améliorez des systèmes industriels complexes.

IGIN

   Ingénieur Génie des Installations Nucléaires

   En alternance. Développez votre expertise dans le domaine du nucléaire.

ISEE

   Ingénieur Systèmes Électroniques Embarqués

   En alternance. Concevez des systèmes électroniques communicants et
   autonomes.

IVE

   Ingénieur Valorisation Energétique

   En alternance. Conduisez des projets liés à la performance énergétique.

Mastères spécialisés

   Soyez immédiatement opérationnel en entreprise.

PanoraMINES, l'actualité de MINES Saint-Étienne

   22 Juil. 2019

   Entreprise

La région Auvergne Rhône-Alpes en pole position sur l’hydrogène européen ?

   15 Juil. 2019

   Culture scientifique

L’IA comme solution à la surcharge de travail des professionnels de santé ?

   12 Juil. 2019

   Formation

Un élève ICM réussit l’examen du Certificat préparatoire à l’entrée en stage
de commissaire aux comptes

   9 Juil. 2019

   Vie de l'École

Mines Saint-Étienne labellisée “Bienvenue en France” !

   9 Juil. 2019

   Formation

“The learning environment can be regarded as an international example”

   8 Juil. 2019

   Formation

Cursus ICM et ISMIN : admissions 2019

Abonnez-vous !

Choisir MINES Saint-Étienne

   Excellence

200 ans d'excellence

   École d'ingénieurs de haut niveau, nous formons des ingénieurs civils
   des MINES, des docteurs et ingénieurs spécialisés, alliant sciences et
   management, dont les compétences sont recherchées dans le milieu
   industriel.
   International

École du monde

   Nos étudiants bénéficient globalement de plus de 100 conventions
   institutionnelles avec des universités partenaires dans 35 pays, dont
   20 conventions de double-diplôme.
   Innovation

Un temps d'avance

   Nous avons structuré notre recherche en six grands domaines pour
   répondre aux préoccupations sociétales et industrielles actuelles.

Ambassadeurs
Nos élèves, alumni, collaborateurs
vous répondent

   Intégrer l'École

Intégrer l'École

   Formations

Formations

   Vie sur nos campus

Vie sur nos campus

   Carrières

Carrières

Ils témoignent...

Thierry Chiche

   Alumni ICM - août 2018

Adrien Lo Ré

   Ingénieur Génie Industriel 2A - janvier 2016

Pierre-André Massard

   Alumni ICM - août 2018

Philippe Galvan

   ISMIN 2A - janvier 2016
   Tous les témoignages

Visiter MINES Saint-Étienne

   CampusSaintEtienne

Campus de Saint-Étienne

   CampusGardanne

Campus de Gardanne

Boutique en ligne

   Je commande !

Mines Saint-Étienne 2016

“Inspiring Innovation” : la culture de l'innovation au service du
développement économique

   Toutes nos vidéos

   Suivez les Mines sur les réseaux sociaux
   Facebook Twitter LinkedIn + Youtube

     * Contact
     * Annuaire
     * Plans d'accès
     * Visite virtuelle

     * Bibliothèque
     * Offres d’emploi
     * Presse
     * Marchés publics

     * Alumni
     * Fondation Mines-Télécom
     * Bicentenaire
     * La Boutique

     * Portail interne
     * Messagerie
     * Services numériques
     * Cercle d'études des métaux

   IFRAME: https://app.mailjet.com/widget/iframe/1xQg/1Tz

   École des Mines de Saint-Étienne - Informations légales - Plan du site
   - Crédits : IRIS Interactive

   Ministère de l'économie, de l'industrie et du numérique Institut
   Mines-Telecom Commission des Titres d'Ingénieur Université de Lyon CNRS
   INSERM Conférence des Grandes Écoles Développement durable &
   responsabilité sociétale Bienvenue en France
   École des Mines de Saint-Étienne - Inspiring innovation
   Facebook Twitter LinkedIn Youtube Instagram Research Gate Google
   Scholar
   FR
     * UK

   Rechercher
   Fermer
   Rechercher : {search_term_string} Rechercher
   École des Mines de Saint-Étienne 1816 - 2016
   Menu
     * L’École
     * Formation
     * Entreprise
     * Recherche
     * Culture scientifique

Recherche

   Accueil | Vous avez cherché “{search_term_string}”

Résultats de la recherche : {search_term_string}

Publications

   …Assessing the economic and environmental impacts of urban food systems
   for public school canteens: case study of Great Lyon region. European
   Transport Research Review, Springer Verlag, 2018, 10 (37),
   ⟨10.1186/s12544-018-0306-8⟩….

   Poursuivre la lecture

Actualités

   …produits, usage ou résultat repose sur des logiques différenciées en
   termes d’exploitation et d’exploration. Le Réseau de Recherche sur
   l’Innovation a été créé en 2006 à l’initiative de chercheurs en…

   Poursuivre la lecture

Publications

   …of Scientific Research, 2017, 19 (8), pp.60 – 69.
   〈10.9790/487X-1908056069〉. 〈emse-01377641〉 Christian Brodhag. Éthique
   et responsabilité. Valeurs vertes, 2017, p 36.
   〈http://www.valeursvertes.com/ethique-et-responsabilite/〉.
   〈emse-01521452〉 Christian Brodhag. Construction 21, cinq ans déjà….

   Poursuivre la lecture

Projets

   …collectées et de l’évaluation de l’efficacité du système de suivi et
   de contrôle des consommations en termes énergétiques et
   environnementaux. Chef de projet : Jonathan Villot Collaborateurs
   impliqués : Natacha…

   Poursuivre la lecture

Projets

   …de mise en œuvre opérationnelles du concept d’économie verte et
   inclusive en terme de gestion de projet peuvent paraitre quelques peu
   complexes. C’est pourquoi, il est essentiel de développer des…

   Poursuivre la lecture
     * Contact
     * Annuaire
     * Plans d'accès
     * Visite virtuelle

     * Bibliothèque
     * Offres d’emploi
     * Presse
     * Marchés publics

     * Alumni
     * Fondation Mines-Télécom
     * Bicentenaire
     * La Boutique

     * Portail interne
     * Messagerie
     * Services numériques
     * Cercle d'études des métaux

   IFRAME: https://app.mailjet.com/widget/iframe/1xQg/1Tz

   École des Mines de Saint-Étienne - Informations légales - Plan du site
   - Crédits : IRIS Interactive
   Ministère de l'économie, de l'industrie et du numérique Institut
   Mines-Telecom Commission des Titres d'Ingénieur Université de Lyon CNRS
   INSERM Conférence des Grandes Écoles Développement durable &
   responsabilité sociétale Bienvenue en France
   #alternate alternate

   École des Mines de Saint-Étienne - Inspiring innovation
   Facebook Twitter LinkedIn Youtube Instagram Research Gate Google
   Scholar
   FR
     * UK

   Rechercher
   Fermer
   Rechercher : ____________________ Rechercher

   École des Mines de Saint-Étienne 1816 - 2016
   Menu

     * L’École
     * Formation
     * Entreprise
     * Recherche
     * Culture scientifique

MINES Saint-Étienne

   Accueil | Formation | Ingénieur Civil des MINES

Ingénieur Civil des MINES

   Le diplôme généraliste historique de l’École
   Mines Saint-Étienne forme depuis 150 ans des leaders et dirigeants
   capable de relever les défis de leur époque, grâce à un programme de
   référence, à la pointe de l’innovation.

   Ingénieur interdisciplinaire, un métier à part entière
   Devenir Ingénieur Civil des Mines à Saint-Étienne ne consiste pas à
   acquérir une polyvalence par empilement de connaissances et compétences
   multiples.
   La bonne recette de l’Ingénieur Civil des Mines consiste à développer
   des qualités et attitudes primordiales de chef d’orchestre, avec une
   vision intégrée et une maîtrise globale de son métier.

   Challenge yourself, design the future
   En intégrant le programme ICM, vous prenez en main votre destin et vous
   vous donnez les moyens de cultiver votre potentiel.
   Les entreprises ne se contentent plus de simples diplômés capables de
   résoudre des problèmes savants. Elles recherchent des personnalités
   complètes, avec un solide bagage scientifique mais également et surtout
   un sens critique, des qualités humaines affirmées. Le programme ICM de
   Mines Saint-Étienne vous offre les moyens de devenir qui vous êtes et
   d’atteindre l’excellence que les recruteurs attendent.

   Une porte ouverte sur le monde

   Faites de l’international un atout réellement différenciant !

   Vivez deux expériences de mobilité à l’étranger, l’une en séjour
   académique, l’autre en stage, maîtrisez 2 langues vivantes de façon
   professionnelle (une 3^e est possible).

   L’international at home. La reconnaissance internationale de Graduate
   School dont bénéficie Mines Saint-Étienne est aussi un visa pour le
   monde : chaque année plus de 25 % des étudiants sont des élèves
   étrangers en provenance de plus de 20 pays différents. Ceci permet de
   découvrir des cultures très différentes (asiatiques, européennes, ibéro
   américaines…) et de réaliser des travaux de groupe multiculturels
   depuis… Saint-Étienne. 25 % des cours de 2e et 3e année sont dispensés
   en anglais.

Profil

   Transition énergétique… Changement climatique…… Mondialisation…
   Instabilités géopolitiques… Le XXI^e siècle s’ouvre sur des défis de
   grande ampleur.

   Économie circulaire… Investissements responsables… Écoconception…
   Qualité de vie… Le monde est à la recherche de nouveaux modèles de
   développement.

   Les emplois de demain et la prospérité des nations dépendront de
   systèmes de production et de services qui restent pour l’essentiel à
   inventer. Pour relever ces défis du XXIe siècle, pour transformer les
   risques en opportunités, les sociétés modernes ont plus que jamais
   besoin d’ingénieurs qui imaginent, entreprennent, créent et
   transforment.

Développez les 7 qualités de l’ICM pour vous démarquer dans le monde
professionnel

   Avec la formation ICM, l’Ecole réaffirme son ambition de former de
   futurs leaders et dirigeants avec un profil international au service du
   développement économique et industriel de notre pays.

   Les entreprises recrutent des personnes et pas des diplômes : elles
   recherchent des hommes et des femmes qui soient des personnalités
   complètes, avec un solide socle scientifique, mais aussi et surtout des
   qualités humaines affirmées.

   Devenir Ingénieur Civil des Mines à Saint-Etienne ne consiste donc pas
   à empiler des connaissances et compétences multiples, mais bien à
   développer des qualités et attitudes de chef d’orchestre, avec une
   vision intégrée et une maîtrise globale de son métier.

   Un travail de concertation étroit avec les entreprises a permis de
   dégager 7 qualités primordiales, à la fois complémentaires et
   interdépendantes :

   Interdisciplinarité

   Savoir relier les connaissances entre elles, manager la complexité et
   piloter des projets transverses.

   Ouverture

   S’ouvrir aux autres et sur le monde, en cultivant sa curiosité, son
   sens de l’observation et ses qualités relationnelles.

   Discernement

   Faire preuve d’esprit critique et de finesse d’analyse pour se forger
   sa propre opinion et prendre les bonnes décisions, au bon moment.

   Audace

   Oser entreprendre, innover et créer ; explorer et se confronter à de
   nouveaux défis.

   Responsabilité

   Agir en leader éclairé et éclairant, respecter les valeurs éthiques,
   mesurer l’impact de ses décisions et savoir rendre compte.

   Engagement

   Emporter l’adhésion et forcer le succès par son enthousiasme, son sens
   de l’action, son courage et sa persévérance.

   Agilité

   S’adapter à toutes les situations du monde professionnel sans
   appréhension ; anticiper et maîtriser l’imprévu.

Pédagogie

   La pédagogie ICM : l’étudiant au centre, les savoirs au service de
   l’éducation de la personne

   À Mines Saint-Étienne, les savoirs sont au service de l’éducation de la
   personne. Le cursus ICM est un programme où vous êtes invité à mûrir
   votre projet personnel et professionnel. Vous êtes au centre de nos
   préoccupations. En choisissant d’intégrer notre école, vous prenez en
   main votre destin en vous donnant les moyens de devenir l’auteur de
   votre parcours.

   Une pédagogie innovante pour vous révéler

   Pendant vos 3 années à l’école des Mines de Saint-Étienne, vous
   profiterez de conditions inégalées pour développer vos compétences et
   cultiver votre potentiel. Au-delà de l’acquisition d’un solide socle
   scientifique, vous aurez la chance de pouvoir diriger votre parcours
   selon vos aspirations en faisant de très nombreux choix et en
   construisant peu à peu votre projet professionnel.

   Les avancées scientifiques se succèdent toujours plus rapidement. Dans
   5 ans, vos connaissances acquises aujourd’hui seront à renouveler.
   Apprenez à apprendre !

   Véritable « laboratoire de la vie réelle », votre cursus aux Mines de
   Saint-Étienne vous apportera les moyens de révéler les talents que vous
   portez en germe et d’atteindre ainsi l’excellence attendue par les
   recruteurs.

   Devenir, agir, partager

   Rejoignez une école à taille humaine où tout le monde se rencontre et
   chacun compte. Donnez du sens à votre formation, grâce à une pédagogie
   de la décision et de la responsabilité:
     * un parcours entièrement individualisé avec 24 choix à faire. Vous
       décidez ainsi de 80 % de votre parcours ;
     * un planning hebdomadaire comprenant au minimum 3 demi-journées de
       libre pour vos projets et votre travail personnel ;
     * 40% des cours ouverts à plusieurs promos pour s’enrichir et
       s’entraider ;
     * un taux d’encadrement exceptionnel : 1 professeur pour 5 élèves ;
     * de nombreuses mises en situations motivantes et engageantes comme
       37 semaines de stages et unprojet fil rouge chaque semestre : 50 %
       du temps de travail leur sont consacrées ;
     * un accompagnement personnalisé avec 8 rendez-vous tout au long de
       votre cursus pour vous aider à évaluer votre progression et à faire
       les bons choix ;
     * une capitalisation constante de votre parcours, y compris vos
       expériences associatives, via un portfolio, carnet de route très
       utile pour votre future intégration professionnelle, et couronnée
       par le grand oral professionnel ; 400 alumnis sont mobilisés dès le
       1^erjour pour vous offrir conseils et témoignages ;
     * une pédagogie tournée vers l’action avec des activités stimulant
       directement votre participation sur des plateformes de recherche,
       de production et de prototypage grandeur réelle (Mines
       Saint-Étienne Tech)
     * une exposition pour tous à la recherche, à l’innovation et à
       l’entrepreneuriat ;
     * une place privilégiée à la formation humaine, aux défis sociétaux
       et à l’ouverture à l’entreprise et au monde : 30% des cours sont
       dédiés aux humanités ;
     * l’opportunité d’expérimenter de nouvelles pratiques pédagogiques
       d’éducation aux sciences (La main à la pâte) à la Rotonde, seul
       centre de culture scientifique, technique et industrielle hébergé
       dans une école d’ingénieur ;
     * des temps forts uniques comme le voyage d’intégration, 4 jours
       d’aventures partagées, de dépassement de soi et de solidarité ou le
       programme « experience yourself » pour vous donner les moyens
       d’aller au bout d’un de vos rêves.

Admission

Après une classe préparatoire : le Concours commun Mines-Ponts

   Prestigieux, sélectif, voie royale pour accéder au cursus ICM, le
   Concours commun Mines-Ponts est organisé conjointement par 9 grandes
   écoles d’ingénieurs (Mines ParisTech, Mines de Nancy, Mines
   Saint-Étienne, Télécom ParisTech, IMT atlantique, ENSTA ParisTECH,
   ENSAE ParisTech, Ponts ParisTech et ISAE-Supaéro).

   Il est ouvert aux élèves en fin de deuxième année des classes
   préparatoires aux grandes écoles des filières MP, PC, PSI, PT et TSI et
   offre de 138 places à l’École des Mines de Saint-Étienne.

Renseignement concernant le concours

   Le site internet du concours commun Mines-ponts, vous indiquera la
   procédure à suivre, vous donnera toutes les dates utiles et vous
   permettra de vous inscrire en ligne. Cette inscription obligatoire a
   lieu de début décembre à mi-janvier.
     * Rendez-vous sur le site du concours : http://www.mines-ponts.fr.
     * Pour tout renseignement :
       Marc Roelens
       Responsable du cursus ICM
       Tél. : 04 77 42 01 73
       roelens@mines-stetienne.fr

Après un parcours universitaire

   L’admission sur titres est ouverte aux meilleurs étudiants français et
   étrangers issus de l’université :
     * niveau L3 pour une admission en 1^ère année ;
     * niveau M1 pour une admission en 2^e année.

En France

   Les candidatures doivent être déposées en ligne pour tous les candidats
   à l’exception de ceux appartenant à une institution pour laquelle il
   existe un accord particulier entre leur institution et l’École des
   Mines.

   Ce recrutement permet d’accéder à 13 écoles d’ingénieurs (les écoles du
   concours commun Mines-Ponts et les écoles de Paristech). Mines
   Saint-Étienne propose 5 places en L3 et 5 places en M1.

   Voir la vidéo de Campus Channel consacrée à cette voie d’admission.

Partenariat avec un établissement étranger (double diplôme)

   Les élèves des institutions partenaires doivent s’adresser au service
   de la scolarité de leur institution pour constituer leur dossier.

Admission en double diplôme manager-ingénieur avec l’EM Lyon

   L’école est liée à l’École de Management de Lyon par une convention
   facilitant le recrutement d’étudiants de l’EM Lyon en dernière année en
   vue d’une double compétence « ingénierie » et « management ».

Admission en 2^e année en double diplôme pharmacien-ingénieur

Modalités

     * Sur dossier et entretien pour les étudiants en fin de 4^e année de
       la filière ingénieur de la faculté de pharmacie de Lyon.
     * Pour les étudiants issus des autres facultés de pharmacie, la
       validation d’une formation préparatoire d’au moins 30 ECTS en
       mathématiques, physiques et informatique via une formation en
       enseignement à distance de la licence sciences et technologie de
       l’UPMC dispensée via le CNED, avant la 4^e année, suivi d’un
       dossier et d’un entretien.

   Entre 5 et 8 places sont offertes chaque année.

Contact

   Jérémie Pourchez
   Coordonnateur des filières ingénierie et santé
   Tél . : 04 77 42 01 80
   jeremie.pourchez@mines-stetienne.fr

Admission en 2^e année en double diplôme médecin-ingénieur

Modalités

   Validation d’une formation préparatoire d’au moins 30 ECTS en
   mathématiques, physiques et informatique via une formation en
   enseignement à distance de la licence sciences et technologie de l’UPMC
   dispensée via le CNED, avant l’année DCEM 3.

   L’admission à l’École des mines de Saint-Étienne conduit à 2 années
   d’interruption après le DCEM2 afin d’intégrer le cursus ingénieur civil
   des mines.

   Chaque année, 1 ou 2 places sont offertes.

Contact

   Jérémie Pourchez
   Coordonnateur des filières ingénierie et santé
   Tél . : 04 77 42 01 80
   jeremie.pourchez@mines-stetienne.fr

   Après une expérience professionnelle : la VAE

   La formation tout au long de la vie est une nécessité et devient une
   réalité pour les salariés qui souhaitent évoluer professionnellement :
   la Validation des Acquis de l’Expérience (VAE), droit individuel créé
   par la loi de modernisation sociale du 17 janvier 2002, est la
   troisième voie d’accès au diplôme ICM.

Contact

   Marc Roelens
   Responsable scolarité ICM
   Tél. : 04 77 42 01 73
   marc.roelens@mines-stetienne.fr

Auditeurs libres / élèves en échange

   Le cursus ICM peut aussi accueillir des élèves ne préparant pas le
   diplôme ICM :
     * des élèves en échange, issus d’institutions partenaires (en France
       et à l’étranger), validant une partie de leur scolarité dans le
       cadre d’un échange académique (un semestre, deux semestres, année
       complète avec stage) ; ces élèves doivent être autorisés par leur
       institution d’origine à effectuer une mobilité à Mines
       Saint-Étienne ;
     * des auditeurs libres, ne suivant que certains cours du programme.

Partenaires en France

     * Les écoles de l’Institut Mines Télécom et les écoles du CCMP
     * L’École supérieure chimie-physique-électronique de Lyon (CPE)
     * L’École de Management de Lyon
     * L’École des Métiers de l’Environnement (Rennes)

Partenaires à l’étranger

   L’École a signé des conventions avec des établissement du monde entier.

   Les partenariats à l’international – ICM (PDF)

Parcours

   Les années de formation sont désignées en semestres : semestres 5 et 6
   en 1^ère année ; semestres 7 et 8 en 2^e année ; semestres 9 et 10 en
   3^e année.

   Une année de césure peut être réalisée entre la 1^ère et la 2^e année,
   ainsi qu’entre la 2^e et la 3^e année.

Le cursus « classique »

   Vous effectuez vos trois années à l’école, avec éventuellement un
   semestre en deuxième année en mobilité à l’étranger. Les élèves admis
   sur titre en deuxième année effectuent ce cursus à partir de leur
   entrée à l’école.

Le cursus « aménagé »

   Une mobilité avec échange de crédits peut se réaliser dans un autre
   établissement si la spécialité n’existe pas à l’École de Mines, par
   exemple le BTP, l’aéronautique, la robotique…

   La troisième année s’effectue alors dans une école partenaire en
   France : réseau Mines-Télécom, les écoles du concours Mines-Ponts, l’EM
   Lyon ou l’ENTPE).

Les cursus « Double-Diplôme »

   Des conventions lient l’École des mines de Saint-Étienne à des
   universités et écoles françaises ou étrangères. Les élèves de certaines
   d’entre elles peuvent postuler pour venir préparer un double diplôme
   aux mines de Saint-Étienne et réciproquement.

Institutions partenaires en France

     * L’École nationale de la statistique et de l’administration
       économique (ENSAE Paristech)
     * L’Institut français du pétrole (IFP School)
     * L’Institut national des sciences et techniques nucléaires (INSTN)
     * EM Lyon Business School
     * L’institut de science financière et d’assurance (ISFA)
     * l’Université Jean-Monnet de Saint-Étienne (licence en
       mathématiques, physique ou économie-gestion, master banque et
       finance, master intelligence économique et gestion de l’innovation)
     * Institut Mines-Télécom Business School

Ingénieur Sciences Po, avec l’Institut d’Études Politiques de Paris

   Les élèves souhaitant effectuer un Master à Sciences Po après la
   troisième année à l’école, bénéficient d’une procédure simplifiée
   d’admission.
     * Sciences Po – Institut d’études politiques (Paris)

Universités étrangères partenaires

   Des partenariats privilégiés avec des universités étrangères permettent
   d’obtenir un double diplôme en réalisant sa troisième année dans l’une
   d’elles.

Cursus « Entrepreneur »

   Le programme de troisième année est adapté pour permettre le
   développement d’un projet entrepreneurial. Les élèves ont également la
   possibilité de suivre en 3A le master Entrepreneuriat (commun UJM /
   IAE).

Cursus « Recherche »

   En troisième année, vous pouvez effectuer un Master parmi ceux proposés
   à l’école (lien). Vous pourrez ensuite poursuivre vers un doctorat
   (lien).

Cursus « Admission sur titre en 2A »

   Les élèves admis sur titre en deuxième année effectuent le cursus «
   classique ».

Cursus « Pharmacien – ingénieur »

   Après une 4^e année validée de Pharmacie, vous intégrez le cursus «
   classique » en deuxième année. A l’issu de votre diplôme ICM, vous
   soutenez votre thèse de pharmacie.

Cursus « Médecin – ingénieur »

   Après validation d’une formation préparatoire d’au moins 30 ECTS en
   mathématiques, physiques et informatique avant l’année DCEM 3, vous
   pouvez intégrer le cursus « classique » en deuxième année. À l’issue de
   votre diplôme ICM, vous achèverez votre formation en médecine. En effet
   l’admission à l’École des mines de Saint-Étienne conduit à 2 années
   d’interruption après le DCEM2 afin d’intégrer le cursus ingénieur civil
   des mines.

Programme

   Le programme comporte plusieurs types d’activités pédagogiques.
     * Le tronc commun dans les 4 grands domaines scientifiques
       (mathématiques, informatique, physique, sciences économiques et de
       gestion).
     * Les langues vivantes : 2 obligatoires dont l’anglais, une 3^e
     * Les cours au choix : les « toolboxes » (outils et méthodes pour
       l’ingénieur) ; 5 choix à effectuer parmi 35 possibilités.
     * Les cours d’ouverture sur le monde (interculturel, développement
       durable, humanités) et sur les enjeux de l’entreprise (métier,
       compétences, secteurs d’activités) : 8 modules répartis sur les 3
       années.
     * Le parcours de professionnalisation constitué de 2 majeures
       disciplinaires et d’un défi sociétal d’avenir.
     * Les stages : 1 par an.
     * Les projets fil rouge : 1 par semestre à partir du S6.
     * L’accompagnement personnalisé : 8 rendez-vous tout au long de
       cursus pour aider chaque élève à évaluer sa progression, à faire
       les bons choix et à construire son projet professionnel.

   Ces activités pédagogiques sont organisées de la façon suivante :

Le parcours de professionnalisation

   En associant 2 majeures et 1 défi sociétal, vous avez la possibilité de
   bâtir un parcours correspondant exactement à vos aspirations. La
   cohérence de vos choix est garantie par le suivi personnalisé (10
   rendez-vous tout au long du cursus) de votre accompagnateur
   pédagogique.

2 choix parmi 10 majeures

     * Environnement industriel et territorial
     * Gestion de production et logistique
     * Gestion et finance d’entreprise
     * Science des données
     * Informatique
     * Ingénierie biomédicale
     * Procédés pour l’énergie
     * Matériaux
     * Mécanique
     * Électronique des systèmes cyber-physiques

1 choix parmi 8 défis sociétaux

     * Transition énergétique
     * Transport et mobilité intelligents
     * Leviers et management du renouveau industriel
     * Design, création et innovation
     * Eco conception
     * Big data
     * Santé et médecine personnalisées
     * Nanotechnologies

   Les modules d’ouverture professionnels sur les secteurs d’activité et
   sur les métiers vous aideront à affiner et valider votre projet en le
   confrontant aux réalités, enjeux et attentes des entreprises.

Les stages

     * 1ère année, l’identification : le stage opérateur / observateur
       Votre stage, d’un mois, prend la forme d’une découverte du monde de
       l’entreprise comme opérateur sur le terrain. Cette période vous
       permet d’observer le plus finement possible le fonctionnement de
       l’entreprise tant d’un point de vue technique qu’humain, économique
       ou opérationnel.
     * 2e année, la consolidation : le stage application / acteur
       Les choix que vous allez réaliser (toolboxes, majeure 1, défi) vous
       permettront de devenir opérationnel et de vous diriger vers un
       second stage d’application d’une durée de 3 mois. Vous aurez toute
       liberté de chercher votre stage avec l’appui de votre CV travaillé
       en amont avec votre accompagnateur.
     * 3e année, la maîtrise de l’incertain : le stage ingénieur
       Le stage se mue en véritable promontoire vers le monde pro avec une
       durée de 5 mois. En devenant force de proposition, vous intégrerez
       une entreprise dans le but de prendre votre autonomie et vous
       habituer à vos futures responsabilités.

   Les mobilités sortantes sont toutes soutenues financièrement par la
   Région Rhône-Alpes et par Erasmus+.

Proposer un stage

   Dans l’optique de rapprocher les entreprises de nos étudiants et afin
   de les accompagner dans leur projet professionnel, notre établissement
   a mis en place un Career Center en partenariat avec JobTeaser.
   Les étudiants bénéficient d’un intranet qui offre de nombreuses
   fonctionnalités :
     * espaces de présentation des entreprises et de leurs métiers (+ de
       1500 vidéos métiers) ;
     * annonce des événements carrière des entreprises ;
     * diffusion d’offres de stage, d’alternance et d’emploi ;
     * alertes emails offres et événements.

   En postant votre offre via ce formulaire, vous pourrez suivre son
   évolution en direct (validation, nombre de vues),
   l’archiver lorsqu’elle est pourvue, la modifier en toute autonomie ou
   encore la republier. Une fois votre compte créé, vous pourrez ajouter
   de nouvelles offres rapidement en accédant directement à votre compte
   recruteur grâce à votre email et au mot de passe choisi.

Les projets fil rouge

     * Projet citoyen (S6)
       Dans un groupe élargi à une dizaine d’étudiants, vous travaillerez
       pour un “client” externe à l’école dans un format proche de celui
       que vous trouverez en entreprise ou en laboratoire de recherche.
     * Projet Tech’ (S7)
       Les élèves, par groupes de 4, résolvent un problème scientifique et
       technique, en mettant en œuvre des connaissances et compétences
       interdisciplinaires. Le livrable est à caractère technique :
       démonstrateur, logiciel, modèle, prototype…
       Ces projets sont aussi l’occasion pour les élèves de découvrir des
       laboratoires et équipes de recherche de l’école.
     * Projet innovation, création et entrepreneuriat (PRICE, S8)
       Véritable laboratoire de la vie professionnelle, ce projet vous
       amènera à explorer les multiples facettes de la création de valeur,
       depuis l’idée initiale jusqu’à la réalisation, voire à la création
       d’une entreprise. Par groupe de 4 élèves, vous devenez un acteur
       d’un processus d’innovation.
       Consultez la plaquette PRICE et le carnet de bord PRICE.
     * Projet industriel (S9)
       Vous abordez une problématique industrielle posée par un client
       externe et répondez en binôme, sur les choix techniques et
       financiers, la planification, la faisabilité et le cahier des
       charges.
     * Projet recherche (S10)
       Afin de compléter votre expérience, vous découvrirez le travail en
       laboratoire de recherche avec l’étude approfondie d’un sujet
       d’actualité scientifique qui fera l’objet d’une publication en
       anglais.

Syllabus du cycle ICM

   Consultez le site du syllabus ICM

Voyage d’intégration

   L’École donne tout son sens à l’expression « accueil des étudiants »
   avec son Voyage d’Intégration, 1ère étape de la formation des futurs
   ingénieurs civils des mines.

   Loin des voyages d’intégration traditionnels, l’École propose depuis
   plus de 25 ans un voyage unique où « confiance, découverte, équipe,
   entraide, plaisir, curiosité » sont les mots clefs qui reflètent les
   valeurs qui façonnent l’esprit des futurs ingénieurs diplômés.

   Une équipe composée de personnels de l’école et d’élèves de deuxième
   année se mobilise pour élaborer le programme des 4 jours : de la
   randonnée, de l’aventureavec sensations fortes (via ferrata,descente en
   rappel de 80 m), une activité chantier deréhabilitation d’un ancien
   moulin et la descente dela Drome en canoë le tout encadré par des
   guides professionnels. Des ateliers de communication (joutes verbales,
   improvisations) et des temps de détente (barbecue et soirée gala) sont
   également au programme.

International

Mines Saint-Étienne, une porte ouverte sur le monde

   Le cursus ICM des Mines de Saint-Étienne est fondamentalement tourné
   vers l’international.

   Impensable d’espérer une carrière d’ingénieur digne de ce nom sans se
   tourner vers l’international. Maîtriser de façon accomplie au moins
   deux langues étrangères, réaliserau moins deux séjours à
   l’étranger,dont l’un académique et l’autre professionnel, et ce dans
   deux pays différents, sont autant d’atouts qui valoriseront votre
   profil sur le marché du travail.

   À l’École des Mines de Saint-Étienne, tout est mis en œuvre pour que
   votre formation ICM rime avec international et que vous soyez à l’aise
   dans un contexte multiculturel.

Des élèves-ingénieurs du monde entier

   Sur notre campus stéphanois, vous serez en permanence au contact
   d’étudiants issus de l’ensemble de nos universités et écoles
   partenaires. Le faible effectif de nos promotions vous donnera
   l’opportunité d’établir des relations de proximité avec des étudiants
   qui voient le monde d’un autre œil. Cet environnement multiculturel
   représente une extraordinaire chance de pouvoir apprendre à travailler
   de manière efficace avec des partenaires de différentes cultures.

Un visa pour le monde

   Vous aurez également l’obligation de partir vous former et/ou effectuer
   des stages à l’étranger grâce aux nombreux partenariats tissés par
   l’école. Avec l’aide de l’équipe “mobilités”, vous pourrez découvrir
   l’Europe, les Amériques et l’Asie dans les meilleures universités.

L’international à l’École des Mines

     * 137 universités et écoles partenaires dans le monde entier dont de
       nombreuses dans les zones à fort potentiel économique comme les
       BRICS (Brésil, Russie, Inde, Chine et Afrique du Sud), le Sud-est
       asiatique et les incontournables pays d’Amérique du Nord et
       d’Europe.
     * 35 conventions Erasmus
     * 29 doubles diplômes avec des établissements prestigieux
     * 171 mobilités réalisées à l’étranger en 2018-19 par les élèves de
       2^e et 3^e année
     * 25  % de cours en anglais en 2^e et 3^e années
     * 2 à 3 langues vivantes étudiées parmi 8 proposées
     * 6 mois à l’étranger en moyenne (stage ou mobilité académique)
     * 25  % des étudiants proviennent de 20 pays différents
     * Une session de formation à l’interculturel en tronc commun

Langues et cultures

   L’enseignement obligatoire de deux langues étrangères est résolument
   orienté vers les besoins linguistiques de la vie professionnelle et
   l’apprentissage de l’interculturalité.
     * Petits groupes de niveaux (16 élèves maximum)
     * Tutorats : une pédagogie originale et qui a fait ses preuves depuis
       de nombreuses années : tous les 15 jours, travail personnalisé par
       deux avec un professeur.

Coût de la formation

Droits de scolarité

   Les droits de scolarité s’élèvent à 2 650 euros par an. Pour les
   étudiants non-européens, le montant est de 4 150 euros.

Bourses et aides financières

   Plusieurs dispositifs sont proposés aux élèves : bourses sur critères
   de ressources, bourses à l’international, prêts à taux réduits…

   Autres frais

   À ces droits de scolarité, il faut ajouter une contribution aux
   activités d’intégration, de mutuelle étudiante, d’assurance personnelle
   (montant variable en fonction du niveau de couverture) et la
   contribution vie étudiante et de campus (CVEC).

   Coûts valables pour la rentrée 2018 donnés à titre d’information.

Vie étudiante

Logement : la Maison des élèves

   Gérée par Mines Saint-Étienne Alumni, dont elle est propriétaire, la
   Maison des Élèves (ME, prononcée “Meuh”) située à proximité de l’École
   et à moins de 10 minutes du centre-ville, est centre de la vie
   étudiante. Les trois promotions y cohabitent dans des logements
   entièrement équipés et câblés avec un accès à Internet gratuit et
   illimité : 222 chambres et 143 studios conventionnés APL, dont 5
   logements accessibles aux personnes à mobilité réduite.

   Des espaces communs sont aménagés pour permettre aux résidents de la ME
   de se cultiver, se divertir et faire du sport.

   Vivre à la ME, c’est aussi bénéficier d’une assistance administrative
   et technique continue et d’une surveillance permanente. Les tarifs
   varient entre 155 € pour les chambres, 285 € pour des studios
   individuels et 390 € pour les studios réservés aux personnes à mobilité
   réduite et aux couples (tarifs indicatifs 2017-2018 et déduction faite
   des APL).

   Contact :

   administration-me@emse.fr
   Tél. 04 77 42 93 00 et 04 77 42 01 83

   Site web : http://www.me-mines-saint-etienne.org

   Plaquette (PDF)

Restauration

   Les élèves peuvent déjeuner dans le restaurant du campus industriel,
   situé à proximité de l’École et de la Maison des élèves.

   Le repas est facturé à un élève environ 5 €, subvention de l’école
   déduite.

La vie associative

   Intégrer MINES Saint-Étienne, c’est aussi faire le choix d’une vie
   étudiante et associative riche. Vous pourrez retrouver toutes les
   associations dans la plaquette alpha.

   Parmi celles-ci, citons en particulier :

   WoMines

   Womines est une association de filles de l’École des Mines dont le but
   est de favoriser l’intégration des ingénieures en les poussant à
   valoriser leurs compétences (conférences sur la place de la femme dans
   l’entreprise, cadeaux de félicitations aux admissibles, cours de
   conseil en image…). L’association organise par ailleurs des activités
   plus ludiques pour leur bien-être.

   La Junior Entreprise : Mines Études et Projets

   Depuis sa création en 1981, Mines Études et Projets, Junior-Entreprise
   de l’École des Mines de Saint-Étienne n’a cessé de mettre en avant son
   esprit d’innovation et de responsabilité sociétale, son engagement et
   son professionnalisme.

   Les futurs ingénieurs de l’École des Mines de Saint-Étienne, par la
   diversité des parcours de formation, peuventrépondre à de très
   nombreusesproblématiques industrielles ou de services proposées par les
   entreprises. Pour les élèves, s’engager dans la Junior-entreprise de
   l’école constitue un premier pas dans le monde de l’entreprise.

   Mines Études et Projets a été récompensée pour la qualité de son
   travail par le label Meilleur Espoir en 2015et a intégréen 2016 la
   liste des 30 meilleures Junior-Entreprises de France.

   http://mep-je.fr

Saint-Étienne, ville estudiantine attractive

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/VlTpZF3X7pU?rel=0

Après l’école

Carrière

   Le lien fort avec le tissu économique, les stages et projets
   industriels garantit un excellent placement des diplômés et une durée
   de recherche d’emploi très réduite.
     * 68 % des élèves sont embauchés avant d’être diplômés, 100 % dans
       les 6 mois
     * 33 % sont à l’étranger et 65 % sont en lien régulier avec
       l’international
     * 23 % sont en thèse ou poursuite d’études
     * 27 % travaillent en PME, 48 % dans un grand groupe et 23% en
       entreprise de taille intermédiaire
     * 45,2 k€ : salaire brut moyen annuel à la sortie de l’école, primes
       et avantages inclus

   Source : enquête insertion 2019

Mines Saint-Étienne Alumni

   Mines Saint-Étienne Alumni, fondé en 1867, poursuit essentiellement
   quatre buts :
     * l’entraide et la solidarité entre les ICM exerçant ou ayant exercé
       leur activité en France ou à l’étranger, dans des fonctions très
       variées d’ingénieurs, cadres et dirigeants de haut niveau dans
       l’industrie et les services ;
     * pérenniser la qualité du diplôme ICM, soutenir le développement de
       l’École et contribuer à sa promotion ;
     * aider les élèves par des conseils et des soutiens financiers
       (logement, subventions, bourses, prêts) ;
     * contribuer à la promotion des sciences, de la technologie et du
       métier d’ingénieur au sein de la société civile.

   Site web : http://www.mines-saint-etienne.org/

InterMines, la force du réseau des Ingénieurs Civils des Mines

   Depuis 30 ans, les trois associations des diplômés des Écoles des Mines
   de Paris, Saint-Étienne et Nancy mettent en commun leurs moyens via le
   réseau InterMines. Celui-ci a pour objet d’affirmer la présence des
   Ingénieurs Civils des Mines dans le monde socio-économique, de
   promouvoir leurs actions et leur image et de les représenter auprès des
   instances dirigeantes.

   Elle regroupe aujourd’hui plus de 16 500 diplômés issus des trois
   Écoles.

   L’association propose un certain nombre de services très utiles aux
   diplômés pour profiter de ce réseau: groupes professionnels, groupes
   régionaux et internationaux, annuaire, Intermines Carrières…

   Site web : http://www.inter-mines.org

   Consultez le CV Book 2018, 2e édition

Admissibles, consultez
le site ICM 2019
     __________________________________________________________________

Chiffres clés

     * 1 professeur pour 5 élèves
     * 150 étudiants par promotion
     * 80% du programme au choix
     * Plus de 65 parcours de professionnalisation proposés
     * 50% du temps consacré aux misesen situation
     * ¾ des diplômés ICM obtiennent un second diplôme
     * 137 partenariats académiques internationaux
     * 29 accords de double-diplômes
     * 80 % des élèves sont embauchés avant d’être diplômés, 100 % dans
       les 6 mois
     * 16 500 ingénieurs ICM diplômés au sein du réseau InterMines
     * 45,2 k€ : salaire brut annuel à la sortie de l’école

Une question ?

   Nos ambassadeurs élèves, alumni, collaborateurs vous répondent

Contact

   Marc Roelens
   Responsable du cursus ICM
   marc.roelens@mines-stetienne.fr
   Tél. : 04 77 42 01 73

   Narjis Kournif
   Mobilité entrante des étudiants internationaux
   narjis.kournif@mines-stetienne.fr

   International academic partners

   Certificat for Quality in Internationalisation (CeQuInt) CeQuInt : Good
   Practice in Internationalisation

     * Contact
     * Annuaire
     * Plans d'accès
     * Visite virtuelle

     * Bibliothèque
     * Offres d’emploi
     * Presse
     * Marchés publics

     * Alumni
     * Fondation Mines-Télécom
     * Bicentenaire
     * La Boutique

     * Portail interne
     * Messagerie
     * Services numériques
     * Cercle d'études des métaux

   IFRAME: https://app.mailjet.com/widget/iframe/1xQg/1Tz

   École des Mines de Saint-Étienne - Informations légales - Plan du site
   - Crédits : IRIS Interactive
   Ministère de l'économie, de l'industrie et du numérique Institut
   Mines-Telecom Commission des Titres d'Ingénieur Université de Lyon CNRS
   INSERM Conférence des Grandes Écoles Développement durable &
   responsabilité sociétale Bienvenue en France
   #alternate alternate

   École des Mines de Saint-Étienne - Inspiring innovation
   Facebook Twitter LinkedIn Youtube Instagram Research Gate Google
   Scholar
   FR
     * UK

   Rechercher
   Fermer
   Rechercher : ____________________ Rechercher

   École des Mines de Saint-Étienne 1816 - 2016
   Menu

     * L’École
     * Formation
     * Entreprise
     * Recherche
     * Culture scientifique

MINES Saint-Étienne

   Accueil | Formation | Ingénieur Spécialité Microélectronique et
   Informatique

Ingénieur Spécialité Microélectronique et Informatique

   Les emplois de demain et la prospérité des nations dépendront de
   systèmes de production et de services qui restent pour l’essentiel à
   inventer. Pour relever ces défis du XXIe siècle, pour transformer les
   risques en opportunités, les sociétés modernes ont plus que jamais
   besoin d’ingénieurs qui imaginent, qui entreprennent, qui créent et qui
   transforment. Ce sont ces femmes et ces hommes, créatifs, responsables,
   ouverts sur le monde et sa diversité, que l’École des Mines de
   Saint-Étienne a pour ambition de former.

   En formant des ingénieurs possédant une grande capacité d’adaptation
   grâce à de solides méthodes de travail, une large culture scientifique
   et technique, une préparation aux échanges internationaux, une
   pédagogie qui favorise créativité, autonomie et travail en équipe,
   l’École a résolument mis le cap vers de nouveaux horizons.

   Le diplôme ISMIN bénéficie ainsi de tout le prestige de l’École des
   Mines de Saint-Étienne, sur un campus High Tech dédié à la formation, à
   la recherche et à l’innovation en microélectronique et ses
   applications.

   Situé dans un environnement d’exception en Provence, doté d’équipements
   scientifiques de pointe, en interaction constante avec un tissu
   industriel dynamique qui permet des débouchés importants sur le plan
   national et international, le campus Georges Charpak Provence
   matérialise la nouvelle alliance, durable, entre la culture et
   l’innovation.

   Entreprendre le diplôme ISMIN, c’est s’engager dans un domaine de
   spécialité en pleine expansion et bénéficier d’un accompagnement
   personnalisé dans l’élaboration du parcours professionnel, tout en
   bénéficiant du meilleur de la marque “Mines”, gage d’ouverture
   d’esprit, d’audace et d’adaptabilité.

   Les indicateurs de performance et d’attractivité du cycle ISMIN, tant
   auprès des candidats que des entreprises le prouvent : en venant en
   Provence à Gardanne, en intégrant un des établissements fleuron de
   l’Institut Mines-Télécom et de la région Provence-Alpes-Côte d’Azur,
   vous ferez un pari gagnant sur l’avenir.

Profil

   L’ingénieur ISMIN : un profil original plébiscité par les recruteurs

   L’ingénieur ISMIN est fondamentalement un créateur et porteur de
   solutions innovantes et durables en nouvelles technologies à base de
   numérique.

   Il possède une vision globale et une maîtrise accomplie des systèmes
   embarqués grâce à une large culture scientifique, une double compétence
   en microélectronique et informatique (le hard et le soft) et l’alliance
   de solides capacités conceptuelles et opérationnelles.

   Les ingénieurs ISMIN sont très recherchés par les entreprises pour la
   pertinence de leur profil transverse et pour leur potentiel
   d’évolution.
     * Leur savoir être et leur capacité d’influence en réseaux leur
       permettent d’être des managers agiles de projets collaboratifs très
       appréciés.
     * La pédagogie du cursus fondée sur l’initiative et l’autonomie, leur
       confère de très fortes facultés d’adaptation, de réactivité et de
       proactivité. Autant de qualités indispensables pour faire face à
       l’accélération des ruptures sur des marchés High Tech en
       recomposition permanente.
     * Profondément ouverts sur la diversité du monde, les ingénieurs
       ISMIN sont des femmes et des hommes curieux et inventifs, tout en
       étant particulièrement conscients de leurs responsabilités et de la
       nécessité de rendre compte de leur action au niveau sociétal. Leur
       capacité à faire preuve d’analyse et de jugement critiques est l’un
       de leurs atouts reconnus.

   Leur pratique éprouvée de l’interculturalité et de l’international les
   rend particulièrement aptes à opérer dans des secteurs d’activité où le
   terrain de jeu est planétaire.

Pédagogie

Une pédagogie immersive et interactive

   Apprendre en se préparant à son futur environnement de travail

   Le secteur des nouvelles technologies présente des caractéristiques
   très particulières : mode projet collaboratif, travail en réseaux
   ouverts, leadership par l’influence, approche design thinking, forte
   empathie client, esprit de « makers » capables de créer et prototyper
   rapidement…

   C’est pourquoi, Mines Saint-Étienne a fait le choix structurant d’une
   pédagogie immersive, c’est-à-dire qui soit le reflet des futures
   pratiques professionnelles, grâce à un terrain de jeu particulièrement
   propice.

   Créé en 2008, le Campus Georges Charpak Provence forme un écosystème
   unique concentrant sur un même lieu, en interaction permanente,
   étudiants, enseignants-chercheurs, start-ups et entreprises leaders
   telles ST-Microelectronics ou Gemalto, au service de la recherche, de
   l’innovation et de l’entrepreneuriat.

   Des outils grandeur réelle au service de l’apprentissage

   Pour mettre en œuvre une stratégie d’apprentissage par l’action
   (learning by doing), l’École s’appuie sur des locaux pédagogiques qui
   ont été pensés pour être des espaces d’innovation ouverte et de
   création collaborative (projet ID fab : ateliers prototypage,
   documentation 2.0). Ainsi, les étudiants ont accès directement à des
   moyens professionnels à l’échelle 1 servant directement aux
   entreprises.

   La plateforme technologique MicroPackS

   Installée au sein même des locaux de l’École, MicroPackS est la
   première structure R&D nationale en matière d’assemblage de micro et
   nanotechnologies intégrant des préoccupations sécuritaires.

   Elle est dotée de moyens scientifiques et techniques de haut niveau
   ouverts à la mutualisation publique/privée : équipements de 8 millions
   d’euros sur 600 m^2 de salle blanche. Les enseignants-chercheurs
   interviennent en cours, en TD, lors des projets industriels et auprès
   des entreprises hébergées dans l’espace partenarial du campus.

   Le préincubateur de maturation technologique TEAM@Mines Saint-Étienne

   Le campus de Gardanne s’est doté d’un “Espace Partenarial R&D” :
   TEAM@Mines Saint-Étienne : Technologie, Entrepreneuriat,
   Accompagnement, Maturation, qui fonctionne à la manière d’un hôtel
   d’entreprises pour start-up innovantes ayant des activités de recherche
   ou de formation en lien avec celles du Centre Microélectronique de
   Provence (CMP), l’un des 5 centres de recherche et de formation de
   l’École.

   Ces start-up disposent ainsi de tout le support scientifique et
   technique du CMP (moyens matériels, compétences). Cet espace
   partenarial favorise les interactions de terrain avec le monde
   économique, au profit de l’insertion professionnelle des étudiants et
   de la création d’entreprises. Il apporte une réponse aux porteurs de
   projets de création, dont les élèves ISMIN, qui peuvent ainsi déployer
   leurs projets alors même qu’ils n’ont pas encore terminé leur cursus.

   Actuellement, 9 jeunes pousses sont hébergées par l’espace partenarial
   dont la plupart ont un lien avec le cursus ISMIN.

Admission

Après une classe préparatoire : le concours MINES-TÉLÉCOM

   Concours Mines-Télécom

   Le concours Mines-Télécom est commun à 12 grandes écoles d’ingénieurs.
   Il est ouvert aux élèves en fin de deuxième année des classes
   préparatoires aux grandes écoles des filières MP, PC, PSI, PT et TSI.

   L’École des Mines de Saint-Étienne offre 88 places pour le diplôme
   ISMIN : 38 MP, 12 PC, 28 PSI, 7 PT, 3 TSI.

Les épreuves écrites des filières MP, PC, PSI, PT

     * Pour les candidats des filières MP, PC, PSI, le concours
       Mines-Télécom utilise les mêmes épreuves écrites que le concours
       commun Mines-Ponts, avec les mêmes coefficients.
     * Pour les candidats de la filière PT, le concours Mines-Télécom
       utilise les mêmes épreuves écrites que la banque PT, avec les mêmes
       coefficients.

Les épreuves orales des filières MP, PC, PSI, PT

     * Pour les filières MP, PC, PSI et PT, le concours Mines-Télécom
       organise ses propres épreuves orales.

Les épreuves de la filière TSI

     * Pour la filière TSI, le concours Mines-Télécom utilise les épreuves
       écrites et orales du concours Centrale-Supélec.

   Pour en savoir plus : http://www.concours-mines-telecom.fr
     * Télécharger la notice du concours (PDF)

Renseignement concernant le concours

   Philippe Beaune
   Responsable du cycle ISMIN
   philippe.beaune@mines-stetienne.fr
   Tél. : 04 42 61 66 31

Après un parcours universitaire

Processus d’admission

   L’admission se fait sur dossier suivi d’un entretien. Le dossier doit
   permettre d’évaluer en plus du niveau scientifique et de la capacité de
   synthèse du candidat, sa connaissance du métier d’ingénieur et la
   cohérence de son projet professionnel.

Entrée en 1^ère année

   Les titulaires d’une licence scientifique (L3) peuvent être candidats à
   l’entrée par cette voie.

Entrée en 2^e année

   Ce recrutement est ouvert au candidat titulaire d’un Master 1 dans les
   domaines : électronique, informatique, physique et mathématiques.

Dossier de candidature

    1. Un Curriculum Vitæ
    2. Une lettre de motivation démontrant d’une part en quoi vous êtes à
       même de suivre la formation et d’autre part les raisons
       personnelles et professionnelles de votre candidature.
    3. Les résultats de vos 2 dernières années de formation ainsi que les
       résultats de votre année en cours [copie certifiée conforme des
       diplômes obtenus].
    4. Une lettre de recommandation.

   Ces documents peuvent être adressés avant le 15 juin pour une entrée en
   septembre en format PDF à : candidature sur titre ou envoyés à
   l’adresse postale suivante :

   MINES Saint-Étienne – Site Georges Charpak Provence
   à l’attention du Service admission ISMIN
   880, Avenue de Mimet
   13541 GARDANNE
   FRANCE

   Les diplômes et relevés d’évaluation étrangers doivent être traduits en
   français et certifiés conformes par le consulat français local.

Dans le cadre d’un partenariat avec un établissement étranger (double
diplôme)

   Les élèves des institutions partenaires doivent s’adresser au service
   de la scolarité de leur institution pour constituer leur dossier.

Après une expérience professionnelle : VAE

   La formation tout au long de la vie est une nécessité et devient une
   réalité pour les salariés qui souhaitent évoluer professionnellement :
   la Validation des Acquis de l’Expérience (VAE), droit individuel créé
   par la loi de modernisation sociale du 17 janvier 2002, est une voie
   d’accès au diplôme ISMIM.

Contact

   Philippe Beaune
   Responsable scolarité ISMIN
   philippe.beaune@mines-stetienne.fr

Auditeurs libres

   Le cursus ISMIN peut aussi accueillir des élèves ne préparant pas le
   diplôme ISMIN :
     * des élèves en échange, issus d’institutions partenaires (en France
       et à l’étranger), validant une partie de leur scolarité dans le
       cadre d’un échange académique ; ces élèves doivent être autorisés
       par leur institution d’origine à effectuer une mobilité à Mines
       Saint-Étienne ;
     * des auditeurs libres, ne suivant que certains cours du programme.

Partenaires en France

   Les écoles de l’Institut Mines Télécom.

Partenaires à l’étranger

   L’École a signé plus de 100 conventions avec 30 pays dans le monde
   entier.
   Les partenariats à l’international – ISMIN [PDF]

Contact

   Philippe Beaune
   Responsable scolarité ISMIN
   philippe.beaune@mines-stetienne.fr

Les parcours

   Les années de formation sont désignées en semestres : semestres 5 et 6
   en 1^ère année ; semestres 7 et 8 en 2^e année ; semestres 9 et 10 en
   3^e année.

   Une année de césure peut être réalisée entre la 1^ère et la 2^e année,
   ainsi qu’entre la 2^e et la 3^e année.

Le cursus « classique »

   Vous effectuez vos trois années à l’école, avec éventuellement un
   semestre en deuxième année en mobilité à l’étranger.

Le cursus « aménagé »

   Une mobilité avec échange de crédits peut se réaliser au semestre 9
   dans l’une des écoles de l’Institut Mines-Télécom (13 écoles dont 5
   filiales, associées ou sous convention).

Les cursus « Double-Diplôme »

   Des conventions lient l’École des mines de Saint-Étienne à des
   universités et écoles françaises ou étrangères. Les élèves de certaines
   d’entre elles peuvent postuler pour venir préparer un double diplôme
   aux mines de Saint-Étienne et réciproquement ; nos élèves peuvent
   valider leur 3e année à l’étranger et obtenir un double diplôme avec
   certains de nos établissements partenaires.

ISMIN-ICM

   Vous avez la possibilité, sur dossier, d’intégrer le cursus « Ingénieur
   Civil des Mines » en 2^e année.

Master « Recherche »

   En troisième année, vous pouvez effectuer un Master et pourrez ensuite
   poursuivre vers un doctorat.

Master Nanosciences et Nanotechnologies en co-accréditation avec
Aix-Marseille Université

   Pour certains parcours de 3^e année, il est possible de faire un Master
   2 en parallèle de la formation ISMIN grâce à un aménagement de cours
   spécifique. Cela permet d’obtenir en plus du diplôme d’ingénieur un
   Master en Nanosciences et Nanotechnologies et pouvoir envisager une
   carrière en recherche dans les nanosystèmes, la micro-frabrication, la
   bioélectronique…

Master Génie Industriel en co-accréditation avec l’Université Jean Monnet,
l’École Centrale de Lyon et l’École nationale d’ingénieurs de Saint-Étienne

   Pour certains parcours de 3^e année, il est possible de faire un Master
   2 en parallèle de la formation ISMIN grâce à un aménagement de cours
   spécifique. Cela permet d’obtenir en plus du diplôme d’ingénieur un
   Master en Génie Industriel et pouvoir envisager une carrière en
   recherche.

Master Réseaux et télécommunications en co-accréditation avec Aix-Marseille
Université

   Pour certains parcours de 3^e année, il est possible de faire un Master
   2 en parallèle de la formation ISMIN grâce à un aménagement de cours
   spécifique. Cela permet d’obtenir en plus du diplôme d’ingénieur un
   Master en Réseaux et Télécommunications, dans le domaine de l’internet
   des objets (IoT) et pouvoir envisager une carrière en recherche sur les
   réseaux intelligents et sécurisés d’objets connectés.

Universités étrangères partenaires

   Certaines options ont organisé des partenariats privilégiés ouverts sur
   des doubles diplômes avec des universités étrangères, ce qui permet de
   faire sa troisième année dans l’une d’elles tout en obtenant le diplôme
   ISMIN. Les possibilités de double diplôme à l’étranger figurent dans le
   document suivant mis à jour régulièrement :

   Les partenariats à l’international – ISMIN [PDF]

Le programme

   Le cursus est divisé en 6 semestres composés de cours, travaux dirigés
   ou travaux pratiques, ainsi que de projets et de stages.

   L’objectif est de rendre les élèves progressivement acteurs et
   responsables de leur formation à travers une démarche compétence
   équilibrée, une individualisation accrue des parcours et un
   accompagnement adapté.

1ère année : les fondamentaux

   La première année est consacrée à l’acquisition du socle de
   connaissances de l’ingénieur relatif aux domaines de l’électronique, de
   l’informatique, des mathématiques et des sciences de la matière et du
   vivant. Des modules de découverte de l’entreprise, des métiers de
   l’ingénieur, des techniques de management et des domaines d’excellence
   du campus sont également dispensés pendant cette année.

2e année : des domaines de base à l’approche système

   La deuxième année vise à l’intégration de l’approche système et à
   l’atteinte d’un palier supplémentaire dans la prise d’autonomie à
   travers des mises en situation plus engageantes (projet robot, projet
   industriel, acte d’entreprendre) et un renforcement du travail
   personnel.

   L’année est d’abord centrée sur la fin de l’apprentissage des briques
   de base qui constituent les systèmes embarqués et les systèmes
   d’information. Une place significative est réservée à la formation
   générale de l’ingénieur (génie industriel).

   Le projet industriel sert de fil rouge à toute l’année pour développer
   l’approche système. Une attention particulière est portée aux capacités
   et aptitudes à l’agilité, comme identifier ses manques, apprendre à
   apprendre ou savoir s’adapter pour réaliser. Des tickets d’acquisition
   de compétences spécifiques sont ainsi proposés aux élèves dans le cadre
   de leur projet industriel.

3^e année : apprendre à approfondir via le parcours de spécialisationn

   La 3^e  année est dédiée à l’apprentissage des nouvelles technologies
   appliquées à des domaines précis comme la sécurité, les systèmes
   embarqués, la logistique ou la bioélectronique. Elle est composée
   d’enseignements d’approfondissement donnant lieu à un projet  technique
   de type R&D, et s’achève par le stage de fin d’études d’une durée de 6
   mois. Chaque élève ingénieur bâtit un parcours individualisé composé de
   :
     * Une majeure parmi 3 proposées
     * Un enjeu technologique parmi 4 proposés
     * Un projet d’étude associé à l’enjeu retenu
     * Une semaine de workshop parmi une dizaine proposée
     * Un électif métier optionnel parmi 5 proposés

Les mises en situation : les projets et les stages

   Tout au long du cursus, les élèves-ingénieurs mènent plusieurs projets
   et stages qui les aident à la fois à développer leurs compétences et
   aptitudes personnelles et à construire leur projet d’insertion
   professionnelle. Ils bénéﬁcient pour cela de l’appui logistique et des
   conseils de l’équipe pédagogique et des enseignants-chercheurs.

   Riches et variées, les projets proposés sont structurés autour de la
   maîtrise du cycle de l’innovation, depuis l’écoute du marché jusqu’à la
   mise en production et en service. Ils s’inscrivent dans un schéma de
   progression pédagogique cohérent et permettent ainsi à chaque élève
   d’apprendre à maîtriser, étape par étape, les différentes facettes de
   son métier. Ainsi, les cours managériaux sont conçus en support direct
   aux mises en pratiques. Ces projets sont complétés par 2 stages
   positionnés en début (découverte de l’entreprise) et en fin de parcours
   (stage de fin d’études).

   Les mises en situation représentent 45% du temps de travail global.

Semestres 5, 6 et 7 : projet robot

   Construit en 3 séquences (1 par semestre), ce projet permet aux élèves
   de mettre en œuvre de l’électronique et de l’informatique pratiques sur
   un objet concret avec une complexité croissante. Ce projet s’appuie sur
   les connaissances théoriques développées dans les autres cours et
   permet de développer des compétences pratiques de conception, mise en
   œuvre et tests alliant électronique et informatique embarquée.

Semestre 6 : stage découverte de l’entreprise

   Ce stage d’un mois permet une découverte du fonctionnement d’une
   entreprise en fin du semestre 5 de la première année.

Semestre 6 : projet Ingénieurs Solidaires en Actions

   Des projets citoyens “Ingénieurs Solidaires en Actions” sont inscrits
   en 1^ère année dans le cursus des élèves-ingénieurs ISMIN. Plus d’une
   quinzaine de projets annuels sont proposés aux élèves-ingénieurs
   répartis par groupes de 4 à 6. Ces projets développent chez les élèves
   ISMIN des capacités à travailler en équipe, à conduire des projets et à
   s’ouvrir vers des domaines autres que scientifiques.

   Ces actions concernent les domaines humanitaire, social, développement
   durable, culture scientifique et éducation.

   De la création d’un café des sciences à l’animation d’ateliers
   scientifiques dans des écoles primaires ou collèges, ou la
   vulgarisation scientifique en milieu carcéral, les projets permettent
   une ouverture d’esprit de l’élève-ingénieur vers des sujets de société
   et ses composantes.

2^e année : acte d’entreprendre

   L’acte d’entreprendre consiste à demander à chaque élève de conduire
   une expérience concrète d’entrepreneuriat au choix à travers une large
   palette d’activités possibles : participation à un évènement, à un
   challenge, à un startup weekend… C’est à chacun de déterminer la mise
   en situation et le mode de participation qui convient le mieux à ses
   centres d’intérêt et aspirations.

Semestres 7 et 8 : projet industriel

   Le projet industriel a pour objectif de d’élaborer et de développer par
   groupes de 3 ou 4 élèves une solution concrète en réponse à un besoin
   réel d’un client extérieur, qui est une entreprise partenaire de
   l’Ecole. Le livrable attendu consiste en la fourniture d’un prototype
   ou d’une maquette hardware ou software. Le projet se déroule en 2
   temps : au cours du semestre 7, l’équipe apprend à établir et à
   négocier le cahier des charges qu’elle réalise ensuite sur une période
   de 4 mois à plein temps dans les locaux de l’école, avec des tutorats
   en gestion de projet et d’équipe. Le projet industriel permet aux
   élèves de vivre une expérience en vraie grandeur
   d’ingénieur-concepteur.

Semestre 9 : Innov’actions

   Pendant 3 jours non-stop, dans un format de type hackathon, les
   étudiants de 3ème année planchent par petits groupes, sur des projets
   d’innovation collaborative, autour d’une thématique donnée, en
   intégrant une réflexion sur le sens et l’usage. Ils concourent et
   pitchent en fin de workshop devant un jury professionnel afin de
   convaincre celui-ci de la pertinence, de la faisabilité et du potentiel
   de leur projet de création.

Semestres 9 et 10 : projet d’étude

   En fin de spécialisation, une centaine d’heures est consacrée à la
   réalisation d’un prototype ou d’une maquette innovanteen lien direct
   avec l’enjeu technologique retenu. Ces projets sont proposés par une
   entreprise ou une équipe de recherche. Ils visent à mettre en œuvre
   l’ensemble des connaissances techniques et scientifiques acquises sur
   une question de R&D où la créativité et l’esprit d’innovation des
   élèves ingénieurs sont directement sollicités.

Semestre 10 : stage de ﬁn d’études

   D’une durée de 6 mois, il se situe en ﬁn de cursus en 3^eannée.

   Ce stage prend la forme d’un projet d’ingénieur et est axé sur un
   développement de type “bureau d’études” : réalisation d’un logiciel,
   d’un prototype de carte électronique, étude et déploiement d’un système
   d’information…

   Il peut être réalisé dans une entreprise (grand groupe, PME ou
   start-up) ou un laboratoire de recherche et peut se situer en France ou
   à l’étranger. Les stages européens peuvent donner droit à une bourse
   Erasmus+.

Proposer un stage

   Dans l’optique de rapprocher les entreprises de nos étudiants et afin
   de les accompagner dans leur projet professionnel, notre établissement
   a mis en place un Career Center en partenariat avec JobTeaser.
   Les étudiants bénéficient d’un intranet qui offre de nombreuses
   fonctionnalités :
     * espaces de présentation des entreprises et de leurs métiers (+ de
       1500 vidéos métiers) ;
     * annonce des événements carrière des entreprises ;
     * diffusion d’offres de stage, d’alternance et d’emploi ;
     * alertes emails offres et événements.

   En postant votre offre via ce formulaire, vous pourrez suivre son
   évolution en direct (validation, nombre de vues),
   l’archiver lorsqu’elle est pourvue, la modifier en toute autonomie ou
   encore la republier. Une fois votre compte créé, vous pourrez ajouter
   de nouvelles offres rapidement en accédant directement à votre compte
   recruteur grâce à votre email et au mot de passe choisi.

Les spécialisations

   Construisez votre spécialisation de dernière année en fonction de votre
   projet professionnel.

   Réalisez votre “mix” idéal : une majeure, un enjeu technologique, un
   workshop et un électif métier. À vous de choisir !

Majeure

   Une majeure a pour objectif l’acquisition de bases scientifiques et
   techniques nécessaires pour appréhender les domaines technologiques.
   À choisir parmi 3 proposées.

Informatique

   Conception logicielle : java avancé, conception d’applications mobiles,
   conception et administration de bases de données, applications bases de
   données client-serveur.

   Méthodes appliquées pour l’entreprise : téléphonie mobile, systèmes
   d’information des entreprises, simulation et optimisation discrètes.

Systèmes embarqués

   Conception des systèmes : architecture de microcontrôleurs, conception
   de systèmes numériques complexes, conception mixte matériel et
   logiciel, normes et validation des systèmes embarqués

   Interfaces matérielles et logicielles : systèmes d’exploitation temps
   réel, débogage des architectures à microcontrôleurs, réseaux
   multiplexes de communication, projet d’architecture électronique d’un
   véhicule.

Conception en microélectronique

   Fondamentaux microélectroniques : physique et composants
   semi-conducteurs, procédés de fabrication des circuits intégrés,
   conception de circuits analogiques et numériques, architecture des
   processeurs.

   Méthodologies de conception : modélisation VHDL et synthèse, conception
   analogique avancée, conception de circuits spécifiques (ASIC),
   coDesign, prototypage sur FPGA.

Enjeux technologiques

   Chaque enjeu technologique propose aux élèves-ingénieurs des
   enseignements techniques et des enseignements de management spécifiques
   au domaine étudié afin d’obtenir toutes les connaissances nécessaires à
   l’appréhension d’un secteur économique de technologie de pointe.
   À choisir parmi 4 proposés.

Dispositifs bioélectroniques

   Bioélectronique : introduction à la biologie, bases de la
   bioélectronique, applications aux neurosciences, applications au
   diagnostic.

   Applications de la bioélectronique : capteurs biologiques, systèmes
   électroniques et organiques, normes, marché du diagnostic médical,
   conception de dispositifs médicaux.

Mobilité et sécurité

   Méthodes et outils informatiques : télécommunications mobiles (GSM,
   GPRS, 3G, Wifi), cryptographie, logiciels et techniques d’attaques,
   réseaux mobiles, biométrie.

   Mobilité : architectures matérielles des mobiles, architectures des
   services mobiles, systèmes d’exploitation, cartes à puce, communication
   sans contact (RFID, NFC).

Informatique, technologies et Supply-Chain

   Technologies communicantes et Supply-Chain : technologies de
   traçabilité à courte distance, intégration de solutions communicantes,
   planification et ordonnancement de la production.

   Transport et distribution : la distribution, modèles de prévision de la
   demande, management de la chaîne logistique, Lean management, chaîne
   logistique durable.

Électronique des systèmes énergétiques

   Composants électroniques pour la gestion d’énergie : technologie de
   batteries, récupération d’énergie, circuits et logiciels embarqués
   basse consommation, éco-conception.

   Énergies renouvelables : production d’énergie verte, optimisation du
   transfert d’énergie, smart grids, bâtiments à énergie positive,
   dimension sociétale des nouveaux modèles énergétiques.

Workshops

   Une semaine d’approfondissement technique est proposée en début de
   semestre 10. Les thématiques sont mises à jour régulièrement en
   fonction de l’évolution des technologies :
     * Digital signal processors
     * Fabrication de composants MOS silicium
     * Nanotechnologies
     * Atelier électronique imprimée
     * Programmation orientée multi-agent
     * Fabrication des capteurs épidermiques Tatou pour les mesures des
       signaux EMG
     * Electrochemical Energy Storage at the micrometer scale
     * Intelligence artificielle
     * Hack the web

Electif métier optionnel

   Selon l’orientation de son projet professionnel, chaque élève peut
   décider de suivre un électif métier pour compléter ses connaissances et
   compétences. Trois profils différents sont proposés.

Profil innovation

   Tout au long du cursus, diverses activités pédagogiques initient les
   élèves à l’entrepreneuriat et à l’intrapreuneuriat, comme l’acte
   d’entreprendre en 2^eannée. Ceux qui veulent aller plus loin peuvent
   choisir l’électif « Entrepreneurship & intrapreneurship » (2
   demi-journées par semaine sur un semestre entier) : c’est l’opportunité
   de travailler sur un projet personnel de création d’activité et/ou de
   participer à des challenges régionaux ou nationaux.

Profil recherche

   Pendant leur 3^eannée, les élèves de ce profil suivent des
   enseignements électifs spécifiques leur permettant de décrocher, en
   même temps que leur diplôme d’ingénieur ISMIN, un Master Recherche dans
   le domaine de la microélectronique, de l’IoT ou du génie industriel.

Profil management

   Les élèves souhaitant approfondir leurs compétences managériales
   peuvent choisir l’électif « Management et stratégie des
   organisations ». Avec des étudiants d’une école de Management, les
   élèves ISMIN développent 2 projets stratégiques d’entreprise : un
   projet de mise en œuvre d’une stratégie business (marché, produit,
   client) et un projet d’accompagnement au changement sur la stratégie
   d’organisation d’une entreprise.

International

   Mines Saint-Étienne, une porte ouverte sur le monde !

   Le diplôme ISMIN des Mines de Saint-Étienne est fondamentalement tourné
   vers l’international.

   Impensable d’espérer une carrière d’ingénieur digne de ce nom sans se
   tourner vers l’international, en particulier dans le secteur des
   nouvelles technologies.

   À l’École des Mines de Saint-Étienne, tout est mis en œuvre pour vous
   préparer à travailler dans un contexte multiculturel. Sur le campus,
   vous serez notamment en contact régulier avec des étudiants, doctorants
   et enseignants étrangers.

Une expérience d’un semestre au minimum à l’international est demandée pour
obtenir le diplôme

   Selon l’une des modalités suivantes :
     * un stage long au semestre 8 en entreprise à la place du projet
       industriel ;
     * un séjour académique en transfert de crédits au semestre 9 dans
       l’une des universités partenaires ;
     * une mobilité en 3^e année dans une université partenaire dans le
       cadre d’un double-diplôme ;
     * un stage de fin d’études au semestre 10 dans une entreprise
       internationale.

Un apprentissage personnalisé de l’anglais

   Les élèves sont répartis dans des groupes de niveaux de taille réduite
   pour faciliter la pratique et les progrès. De plus, ils ont accès tous
   les 15 jours à tutorat d’une demi-heure en binôme.
   En 3^e année, plusieurs cours sont dispensés en anglais ce qui permet
   de consolider les connaissances acquises par la pratique.

Deuxième langue

   Obligatoire, elle est proposée parmi l’allemand, l’espagnol, le
   chinois, le japonais ou le portugais ; la même organisation de tutorat
   s’applique que pour l’anglais.

L’international à l’École des Mines

     * plus de 140 universités et écoles partenaires dans le monde entier
       dont de nombreuses dans les zones à fort potentiel économique.
     * 37 conventions Erasmus
     * 100 % des élèves effectuent un séjour à l’étranger

Coût de la formation

Droits de scolarité

   Les droits de scolarité s’élèvent à 2 650 euros par an. Pour les
   étudiants non-européens, le montant est de 4 150 euros.

Autres frais

   À ces droits de scolarité, il faut ajouter une contribution aux
   activités d’intégration, de mutuelle étudiante, d’assurance personnelle
   (montant variable en fonction du niveau de couverture) et la
   contribution vie étudiante et de campus (CVEC).

   Coûts valables pour la rentrée 2019 donnés à titre d’information.

Bourses et aides financières

   Plusieurs dispositifs sont proposés aux élèves : bourses sur critères
   de ressources, bourses à l’international, prêts à taux réduits…

Vie étudiante

   Intégrer le cursus ISMIN de l’École des Mines de Saint-Étienne, c’est
   aussi faire le choix d’une vie étudiante et associative très riche.

Logement : la résidence des élèves

   Le campus est parfaitement équipé. Une résidence pour les
   élèves-ingénieurs fait face au bâtiment de l’école, au cœur du campus.

   Spacieuse, câblée, elle offre 157 studios et permet d’héberger les
   élèves de 1^ère année selon les places disponibles.

Un logement abordable

   Si vous avez choisi le cursus ISMIN (OUI déﬁnitif aux appels du SCEI),
   vous recevrez pendant l’été tous les éléments nécessaires à la
   réservation de votre studio.
     * 152 studios de 18 m^2
     * Loyer mensuel de 455 € – tarifs 2017-2018 qui inclut l’eau, le
       chauffage, l’électricité et la connexion internet (aides de la CAF
       à déduire)
     * 5 logements sont prévus pour personnes à mobilité réduite.

   Chaque studio dispose :
     * d’une pièce principale faisant office de chambre et de bureau ;
     * d’une kitchenette équipée de deux plaques électriques, d’un four
       micro-onde et d’un frigo ;
     * d’une salle de bain individuelle avec douche, lavabo et WC.

   Renseignements : hebergementsgc@emse.fr, tél. : 04 42 61 69 15.

La Maison des Élèves

   800  m^2 de confort et de convivialité. Elle rassemble les activités
   des différents clubs, associations et leurs salles de réunion. Sans
   oublier la salle de jeux : ping-pong, baby-foot, billard et bien sûr
   son espace de convivialité sonorisé.

Le site des élèves

   Vous trouverez sur ce site des informations sur la vie à l’école ainsi
   que la présentation des clubs et associations présents.

   http://myismin.emse.fr

Campus

Gardanne et la Provence

   Au Sud de la Provence, Gardanne est située à 10 km d’Aix-en-Provence,
   cité étudiante par excellence, et à 15 km de Marseille, métropole
   fourmillante.

   Autrefois cité minière, Gardanne présente aujourd’hui un paysage urbain
   en lien avec son histoire industrielle centenaire. Elle a réussi à
   conserver parmi ses richesses une vieille ville pittoresque et pleine
   de charme.

Le site Georges Charpak Provence

   Le site est situé au sud-est de la ville de Gardanne, initialement
   occupé par une bastide dénommée « Château Laurin ».

   Les vues environnantes sont uniques : au nord, le massif de la
   Sainte-Victoire, à l’ouest, le village provençal de Gardanne ; à l’est
   et au sud, la chaîne de l’Étoile, avec au premier plan les terrils
   boisés, symboles de l’activité minière endormie de la région.

   Au nord du campus s’élèvent les bâtiments d’hébergement des élèves et
   la maison des activités associatives (Maison des élèves). Cet ensemble
   s’articule autour d’un espace paysagé, sorte de forum en plein-air.

   Au sud, sont regroupées les activités d’enseignement, de recherche, de
   partenariat industriel. Elles s’inscrivent dans un vaste bâtiment
   linéaire qui accueille les fonctions les plus significatives du
   programme : la halle système, l’espace pour les manifestations,
   l’amphithéâtre de 150 places, les différentes salles d’enseignement.
   Une rue intérieure de 110 m de long, partiellement sous verrière, relie
   d’est en ouest ces différentes fonctions.

La Culture Scientifique à Gardanne

   L’École est traditionnellement très investie dans la Culture
   Scientifique en Provence. Elle contribue en termes de réflexion, de
   compétences et surtout de productions visibles et d’animation associant
   les élèves (à travers l’association “Illu’Mines”), les doctorants, les
   chercheurs et les enseignants-chercheurs.

   Un exemple à travers l’organisation de la Fête de la Science : le
   village des Sciences se développe en partie sur le site de Gardanne
   avec une forte implication des élèves et personnels de l’école.

Après l’école

Des débouchés riches et variés

Les métiers

     * Ingénieur production, industrialisation
     * Ingénieur conception, études, tests
     * Ingénieur analyste, développeur
     * Ingénieur support produit/client
     * Ingénieur R&D, chercheur
     * Chargé d’affaires ou de projet technique
     * Consultant
     * Créateur d’entreprise

Dans différents secteurs high-tech

     * Microélectronique
     * Systèmes embarqués
     * Bioélectronique
     * Internet des objets
     * Applications sur objets mobiles
     * Technologies communicantes
     * Systèmes énergétiques

Les entreprises qui recrutent les ingénieurs ISMIN

   Airbus Helicopters, Accenture, Hewlett Packard, Amadeus, Gemalto, Sopra
   Group, RTE, Thalès Communication, ST-Microelectronics…

Les chiffres

     * 64 % des élèves ont trouvé un emploi avant d’être diplômés, 95 %
       dans les 5 mois suivant l’obtention du diplôme
     * 51% travaillent dans un contexte international
     * 10,5 % poursuivent en thèse
     * 40 k€ : salaire annuel moyen 6 mois après la sortie
     * Où travaillent-ils ?
          + 35% : informatique
          + 18 % : sociétés de conseil
          + 16 % : électronique
          + 14 % : industries du transport
          + 7% : logistique et distribution
          + 4 % : banques et assurances
          + 6 % : autres

InterMines, la force du réseau des Ingénieurs Civils des Mines

   Depuis 30 ans, les trois associations des diplômés des Écoles des Mines
   de Paris, Saint-Étienne et Nancy mettent en commun leurs moyens via le
   réseau InterMines. Celui-ci a pour objet d’affirmer la présence des
   Ingénieurs Civils des Mines dans le monde socio-économique, de
   promouvoir leurs actions et leur image et de les représenter auprès des
   instances dirigeantes.

   Elle regroupe aujourd’hui près de 30 000 diplômés issus des trois
   Écoles.

   L’association propose un certain nombre de services très utiles aux
   diplômés pour profiter de ce réseau: groupes professionnels, groupes
   régionaux et internationaux, annuaire, Intermines Carrières…

   Site web : http://www.inter-mines.org

   Consultez le CV Book 2018, 2e édition

Admissibles, consultez
le site ISMIN 2019
     __________________________________________________________________

Chiffres clés

   •    90 élèves-ingénieurs par promotion
   •    200 enseignants du monde scientifique et industriel
   •    45 % du temps consacré aux mises en situation
   •    141 partenariats académiques internationaux
   •    Un semestre minimum à l’international
   •    25 % d’enseignants étrangers
   •    98 % des élèves trouvent un emploi en moins de 6 mois après leur
   diplôme
   •    39 k€ : salaire brut annuel à la sortie de l’école

Une question ?

   Nos ambassadeurs élèves, alumni, collaborateurs vous répondent

Contacts

   Philippe Beaune
   Responsable du cycle ISMIN
   philippe.beaune@mines-stetienne.fr
   Tél. : 04 42 61 66 31

   Narjis Kournif
   Mobilité entrante des étudiants internationaux
   narjis.kournif@mines-stetienne.fr

   Application form – Incoming Students

     * Contact
     * Annuaire
     * Plans d'accès
     * Visite virtuelle

     * Bibliothèque
     * Offres d’emploi
     * Presse
     * Marchés publics

     * Alumni
     * Fondation Mines-Télécom
     * Bicentenaire
     * La Boutique

     * Portail interne
     * Messagerie
     * Services numériques
     * Cercle d'études des métaux

   IFRAME: https://app.mailjet.com/widget/iframe/1xQg/1Tz

   École des Mines de Saint-Étienne - Informations légales - Plan du site
   - Crédits : IRIS Interactive
   Ministère de l'économie, de l'industrie et du numérique Institut
   Mines-Telecom Commission des Titres d'Ingénieur Université de Lyon CNRS
   INSERM Conférence des Grandes Écoles Développement durable &
   responsabilité sociétale Bienvenue en France
   #alternate alternate

   École des Mines de Saint-Étienne - Inspiring innovation
   Facebook Twitter LinkedIn Youtube Instagram Research Gate Google
   Scholar
   FR
     * UK

   Rechercher
   Fermer
   Rechercher : ____________________ Rechercher

   École des Mines de Saint-Étienne 1816 - 2016
   Menu

     * L’École
     * Formation
     * Entreprise
     * Recherche
     * Culture scientifique

Formation

   Accueil | Formation | Masters

Masters

     Note importante sur les droits d’inscription en master
     Le Gouvernement français a annoncé le 19 novembre 2018 que seraient
     mis en place à  partir de l’année scolaire 2019-2020 des droits
     d’inscription différenciés pour les nouveaux étudiants qui ne sont
     pas ressortissants de l’Union Européenne, de l’Espace économique
     européen, de la Suisse et du Canada/Québec.
     Le montant annoncé de ces droits différenciés est de 3 770 euros
     pour les nouveaux inscrits en master.

   Master Chimie et Science des Matériaux (MSE)

   Master Cyber-Physical Social Systems (CPS2)

   Master Données et Systèmes Connectés (DSC)

   Master Génie des Procédés et Efficacité Énergétique Industrielle
   (PEI2E)

   Master GEOgraphies – eSPaces – Homme/Environnement – Ressources
   (GEOSPHERES)

   Master Hybrid Electronics

   Master Ingénierie de la Santé (BMED)

   Master Mathematical Imaging and Spatial Pattern Analysis (MISPA)

   Master Maths en Action (MAEA)

   Master Mécanique des Matériaux et des Procédés (MMP)

   Master Méthodes Avancées de Génie Industriel (IEOR)

   Master Prospective Design (PRODE)

   Master Sciences de l’Environnement Industriel et Urbain (SEIU)

   Master Tribologie et Ingénierie des Surfaces (TSE)

     * Contact
     * Annuaire
     * Plans d'accès
     * Visite virtuelle

     * Bibliothèque
     * Offres d’emploi
     * Presse
     * Marchés publics

     * Alumni
     * Fondation Mines-Télécom
     * Bicentenaire
     * La Boutique

     * Portail interne
     * Messagerie
     * Services numériques
     * Cercle d'études des métaux

   IFRAME: https://app.mailjet.com/widget/iframe/1xQg/1Tz

   École des Mines de Saint-Étienne - Informations légales - Plan du site
   - Crédits : IRIS Interactive
   Ministère de l'économie, de l'industrie et du numérique Institut
   Mines-Telecom Commission des Titres d'Ingénieur Université de Lyon CNRS
   INSERM Conférence des Grandes Écoles Développement durable &
   responsabilité sociétale Bienvenue en France
   #alternate alternate

   École des Mines de Saint-Étienne - Inspiring innovation
   Facebook Twitter LinkedIn Youtube Instagram Research Gate Google
   Scholar
   FR
     * UK

   Rechercher
   Fermer
   Rechercher : ____________________ Rechercher

   École des Mines de Saint-Étienne 1816 - 2016
   Menu

     * L’École
     * Formation
     * Entreprise
     * Recherche
     * Culture scientifique

MINES Saint-Étienne

   Accueil | Formation | Doctorat

Doctorat

   L’École des Mines est habilitée à délivrer le Doctorat dans les
   disciplines suivantes :
     * Science et génie des matériaux
       Krzysztof Wolski
       krzysztof.wolski@mines-stetienne.fr
     * Mécanique et ingénierie
       Sylvain Drapier
       sylvain.drapier@mines-stetienne.fr
     * Génie des Procédés
       Frédéric Gruy
       frederic.gruy@mines-stetienne.fr
     * Sciences et génie de l’environnement
       Didier Graillot
       didier.graillot@mines-stetienne.fr
     * Sciences de la terre
       Bernard Guy
       bernard.guy@mines-stetienne.fr
     * Mathématiques appliquées
       Olivier Roustant
       olivier.roustant@mines-stetienne.fr
     * Informatique
       Olivier Boissier
       olivier.boissier@mines-stetienne.fr
     * Mathématiques, spécialité « Sciences des Images et des Formes »
       Jean-Charles Pinoli
       jean-charles.pinoli@mines-stetienne.fr
     * Génie industriel
       Nabil Absi
       nabil.absi@mines-stetienne.fr
     * Microélectronique
       Philippe Lalevée
       philippe.lalevee@mines-stetienne.fr

Qui peut s’inscrire à un Doctorat à l’École des Mines ?

   Pour s’inscrire en Doctorat auprès de la Direction de la recherche,
   l’étudiant doit posséder un diplôme de niveau Master (ou un diplôme de
   niveau équivalent, français ou étranger) et justifier d’un parcours et
   d’une expérience en recherche, conférés soit par la possession d’un
   Master à finalité recherche ou s’il ne possède pas ce diplôme, s’il
   peut faire état d’une expérience certaine en recherche.

   Si l’étudiant ne réunit pas les conditions exposées ci-dessus,
   l’inscription en doctorat est possible, par dérogation, pour un
   candidat titulaire d’un diplôme équivalent au grade de master. Il est
   alors demandé un dossier avec avis argumenté du directeur de thèse,
   l’acceptation du directeur de centre pour ce recrutement, les avis
   concordants du directeur et du directeur adjoint de l’École Doctorale
   Sciences, Ingénierie, Santé.

   En outre, l’École des mines exige que l’étudiant soit bénéficiaire d’un
   financement pour la préparation de sa thèse.

   Pour que le recrutement soit validé, l’étudiant doit représenter, au
   niveau de son centre d’affectation, trois acceptations :
     * du directeur de thèse habilité du doctorant ;
     * du responsable la discipline du doctorat ;
     * du directeur du centre accueillant le candidat.

Frais

   Aux droits de scolarité, il faut ajouter la contribution vie étudiante
   et de campus (CVEC).

Contacts

Direction de la recherche et de l’innovation

   Joëlle Guelon
   Tél. : 04 77 49 97 10
   joelle.guelon@mines-stetienne.fr

     * Contact
     * Annuaire
     * Plans d'accès
     * Visite virtuelle

     * Bibliothèque
     * Offres d’emploi
     * Presse
     * Marchés publics

     * Alumni
     * Fondation Mines-Télécom
     * Bicentenaire
     * La Boutique

     * Portail interne
     * Messagerie
     * Services numériques
     * Cercle d'études des métaux

   IFRAME: https://app.mailjet.com/widget/iframe/1xQg/1Tz

   École des Mines de Saint-Étienne - Informations légales - Plan du site
   - Crédits : IRIS Interactive
   Ministère de l'économie, de l'industrie et du numérique Institut
   Mines-Telecom Commission des Titres d'Ingénieur Université de Lyon CNRS
   INSERM Conférence des Grandes Écoles Développement durable &
   responsabilité sociétale Bienvenue en France
   #alternate alternate

   École des Mines de Saint-Étienne - Inspiring innovation
   Facebook Twitter LinkedIn Youtube Instagram Research Gate Google
   Scholar
   FR
     * UK

   Rechercher
   Fermer
   Rechercher : ____________________ Rechercher

   École des Mines de Saint-Étienne 1816 - 2016
   Menu

     * L’École
     * Formation
     * Entreprise
     * Recherche
     * Culture scientifique

MINES Saint-Étienne

   Accueil | Formation | Ingénieur Génie Industriel

Ingénieur Génie Industriel

Ingénieur de spécialité en formation école/entreprise Génie industriel

   Au cœur de la stratégie de l’entreprise, vous définissez et mettez en
   œuvre les outils de sa performance. «Manager polyvalent », vous
   anticipez, organisez, décidez, dynamisez, entreprenez et innovez…

   De nombreuses opportunités de carrière s’offrent à vous dans le secteur
   d’activité de votre choix.

Formation Continue pour salariés (en alternance)

     * Pré-requis : Bac+2 et 3 ans d’expérience professionnelle minimum
     * 3 cursus adaptés aux différents profils
     * Demandeurs d’emploi Rhône-Alpes acceptés au cas par cas grâce au
       soutien financier de la Région

Formation d’ingénieur par apprentissage

     * Pré-requis : Etre Titulaire d’un diplôme Bac + 2/3 industriel,
       scientifique, technologique ou équivalent de type DUT, BTS, prépa
       ATS, licence…
     * Âgé de moins de 26 ans
     * Formation de 36 mois

VAE ingénieur (Validation des Acquis de l’Expérience)

     * Pré-requis : Bac+2 et une forte expérience professionnelle
     * Dispositif sans formation associée

Pour en savoir plus

   Visitez le site de l’ISTP : www.istp-france.com

   → À voir également : le site dédié à l’apprentissage de l’Institut
   Mines-Télécom

Contacts

Responsable pédagogique

   Bruno Léger
   MINES Saint-Étienne
   Tél. : +33 4 77 49 97 37
   bruno.leger@mines-stetienne.fr

Responsable administratif

   Annabelle Ceysson
   ISTP
   Campus Industriel
   Rue de Copernic – CS 20332
   42015 Saint-Etienne Cedex 2

   Tél. : +33 4 77 91 16 27
   aceysson@istp-france.com

     * Contact
     * Annuaire
     * Plans d'accès
     * Visite virtuelle

     * Bibliothèque
     * Offres d’emploi
     * Presse
     * Marchés publics

     * Alumni
     * Fondation Mines-Télécom
     * Bicentenaire
     * La Boutique

     * Portail interne
     * Messagerie
     * Services numériques
     * Cercle d'études des métaux

   IFRAME: https://app.mailjet.com/widget/iframe/1xQg/1Tz

   École des Mines de Saint-Étienne - Informations légales - Plan du site
   - Crédits : IRIS Interactive
   Ministère de l'économie, de l'industrie et du numérique Institut
   Mines-Telecom Commission des Titres d'Ingénieur Université de Lyon CNRS
   INSERM Conférence des Grandes Écoles Développement durable &
   responsabilité sociétale Bienvenue en France
   #alternate alternate

   École des Mines de Saint-Étienne - Inspiring innovation
   Facebook Twitter LinkedIn Youtube Instagram Research Gate Google
   Scholar
   FR
     * UK

   Rechercher
   Fermer
   Rechercher : ____________________ Rechercher

   École des Mines de Saint-Étienne 1816 - 2016
   Menu

     * L’École
     * Formation
     * Entreprise
     * Recherche
     * Culture scientifique

MINES Saint-Étienne

   Accueil | Formation | Ingénieur Génie des Installations Nucléaires

Ingénieur Génie des Installations Nucléaires

Ingénieur de spécialité en formation école/entreprise Génie des Installations
Nucléaires en convention avec l’INSTN

   Vous évoluez au cœur d’un secteur dont l’expertise française est
   mondialement reconnue. Vous intervenez à différentes phases du cycle de
   vie des installations nucléaires. Vos perspectives de carrière sont
   tracées à long terme dans un secteur d’avenir.

Formation Continue pour salariés (en alternance)

     * Pré-requis : Bac+2 et 3 ans d’expérience professionnelle minimum
       dans le nucléaire.
     * Cursus de 26 mois
     * Demandeurs d’emploi Rhône-Alpes acceptés au cas par cas grâce au
       soutien financier de la Région

Formation d’ingénieur par apprentissage

     * Pré-requis : Etre Titulaire d’un diplôme Bac + 2/3 industriel,
       scientifique, technologique ou équivalent de type DUT, BTS, prépa
       ATS, licence…
     * Âgé de moins de 26 ans
     * Formation de 36 mois

VAE ingénieur (Validation des Acquis de l’Expérience)

     * Pré-requis : Bac+2 et une forte expérience professionnelle
     * Dispositif sans formation associée

Pour en savoir plus

   Visitez le site de l’ISTP : www.istp-france.com

   → À voir également : le site dédié à l’apprentissage de l’Institut
   Mines-Télécom

Contacts

Responsable pédagogique

   Loïc Favergeon
   MINES Saint-Étienne
   Tél. : +33 4 77 42 02 93
   loic.favergeon@mines-stetienne.fr

Responsable administratif

   Annabelle Ceysson
   ISTP
   Campus Industriel
   Rue de Copernic – CS 20332
   42015 Saint-Etienne Cedex 2

   Tél. : +33 4 77 91 16 27
   aceysson@istp-france.com

     * Contact
     * Annuaire
     * Plans d'accès
     * Visite virtuelle

     * Bibliothèque
     * Offres d’emploi
     * Presse
     * Marchés publics

     * Alumni
     * Fondation Mines-Télécom
     * Bicentenaire
     * La Boutique

     * Portail interne
     * Messagerie
     * Services numériques
     * Cercle d'études des métaux

   IFRAME: https://app.mailjet.com/widget/iframe/1xQg/1Tz

   École des Mines de Saint-Étienne - Informations légales - Plan du site
   - Crédits : IRIS Interactive
   Ministère de l'économie, de l'industrie et du numérique Institut
   Mines-Telecom Commission des Titres d'Ingénieur Université de Lyon CNRS
   INSERM Conférence des Grandes Écoles Développement durable &
   responsabilité sociétale Bienvenue en France
   #alternate alternate

   École des Mines de Saint-Étienne - Inspiring innovation
   Facebook Twitter LinkedIn Youtube Instagram Research Gate Google
   Scholar
   FR
     * UK

   Rechercher
   Fermer
   Rechercher : ____________________ Rechercher

   École des Mines de Saint-Étienne 1816 - 2016
   Menu

     * L’École
     * Formation
     * Entreprise
     * Recherche
     * Culture scientifique

MINES Saint-Étienne

   Accueil | Formation | Ingénieur Systèmes Électroniques Embarqués

Ingénieur Systèmes Électroniques Embarqués

Ingénieur de spécialité en formation école/entreprise Systèmes électroniques
embarqués

   L’ingénieur spécialisé Systèmes Electroniques Embarqués conçoit et
   réalise des systèmes électroniques communicants et autonomes assurant
   le pilotage d’infrastructures complexes et le transfert des
   informations vers les centres de commandes. Cette mission s’inscrit
   dans une perspective de développement socio-économique durable.

   Son champ d’action est situé sur les métiers de l’ingénierie et des
   systèmes ainsi que la maîtrise de fabrication de composants et
   sous-ensembles.

   Il est à même d’assurer la maîtrise d’œuvre de projets complexes,
   pluridisciplinaires faisant appel à des ressources nationales et
   internationales.

Formation Continue pour salariés (en alternance)

     * Pré-requis : Bac+2 et 3 ans d’expérience professionnelle minimum

Formation d’ingénieur par apprentissage

     * Pré-requis : être Titulaire d’un diplôme Bac + 2/3 industriel,
       scientifique, technologique ou équivalent de type DUT, BTS, prépa
       ATS, licence…
     * Formation de 26 mois

Pour en savoir plus

   Visitez le site de l’ISTP : www.istp-france.com

   → À voir également : le site dédié à l’apprentissage de l’Institut
   Mines-Télécom

Contacts

Responsable pédagogique

   Bernard Dhalluin
   MINES Saint-Étienne
   Tél. : +33 4 42 61 66 61
   bernard.dhalluin@mines-stetienne.fr

Responsable administratif

   Annabelle Ceysson
   ISTP
   Campus Industriel
   Rue de Copernic – CS 20332
   42015 Saint-Etienne Cedex 2

   Tél. : +33 4 77 91 16 27
   aceysson@istp-france.com

     * Contact
     * Annuaire
     * Plans d'accès
     * Visite virtuelle

     * Bibliothèque
     * Offres d’emploi
     * Presse
     * Marchés publics

     * Alumni
     * Fondation Mines-Télécom
     * Bicentenaire
     * La Boutique

     * Portail interne
     * Messagerie
     * Services numériques
     * Cercle d'études des métaux

   IFRAME: https://app.mailjet.com/widget/iframe/1xQg/1Tz

   École des Mines de Saint-Étienne - Informations légales - Plan du site
   - Crédits : IRIS Interactive
   Ministère de l'économie, de l'industrie et du numérique Institut
   Mines-Telecom Commission des Titres d'Ingénieur Université de Lyon CNRS
   INSERM Conférence des Grandes Écoles Développement durable &
   responsabilité sociétale Bienvenue en France
   #alternate alternate

   École des Mines de Saint-Étienne - Inspiring innovation
   Facebook Twitter LinkedIn Youtube Instagram Research Gate Google
   Scholar
   FR
     * UK

   Rechercher
   Fermer
   Rechercher : ____________________ Rechercher

   École des Mines de Saint-Étienne 1816 - 2016
   Menu

     * L’École
     * Formation
     * Entreprise
     * Recherche
     * Culture scientifique

MINES Saint-Étienne

   Accueil | Formation | Ingénieur Valorisation Énergétique

Ingénieur Valorisation Énergétique

Ingénieur de spécialité en formation école/entreprise Valorisation
Energétique

   Dans un contexte où la performance énergétique devient essentielle,
   vous identifiez et conduisez des projets d’optimisation énergétique des
   procédés et des infrastructures industrielles.

   Vous développez une approche dynamique en prenant en compte l’évolution
   des usages, les politiques territoriales et l’intelligence économique.

   Les opportunités s’offrent à vous dans tous les secteurs d’activité.

Formation Continue pour salariés (en alternance)

     * Pré-requis : Bac+2 et 3 ans d’expérience professionnelle minimum

Formation d’ingénieur par apprentissage

     * Pré-requis : être Titulaire d’un diplôme Bac + 2/3 industriel,
       scientifique, technologique ou équivalent de type DUT, BTS, prépa
       ATS, licence…
     * Âgé de moins de 26 ans
     * Formation de 36 mois

VAE ingénieur (Validation des Acquis de l’Expérience)

     * Pré-requis : Bac+2 et une forte expérience professionnelle
     * Dispositif sans formation associée

Pour en savoir plus

   Visitez le site de l’ISTP : www.istp-france.com

   → À voir également : le site dédié à l’apprentissage de l’Institut
   Mines-Télécom

Contacts

Responsable pédagogique

   Ana Cameirao
   MINES Saint-Étienne
   Tél. : +33 4 77 42 02 86
   ana.cameirao@mines-stetienne.fr

Responsable administratif

   Annabelle Ceysson
   ISTP
   Campus Industriel
   Rue de Copernic – CS 20332
   42015 Saint-Etienne Cedex 2

   Tél. : +33 4 77 91 16 27
   aceysson@istp-france.com

     * Contact
     * Annuaire
     * Plans d'accès
     * Visite virtuelle

     * Bibliothèque
     * Offres d’emploi
     * Presse
     * Marchés publics

     * Alumni
     * Fondation Mines-Télécom
     * Bicentenaire
     * La Boutique

     * Portail interne
     * Messagerie
     * Services numériques
     * Cercle d'études des métaux

   IFRAME: https://app.mailjet.com/widget/iframe/1xQg/1Tz

   École des Mines de Saint-Étienne - Informations légales - Plan du site
   - Crédits : IRIS Interactive
   Ministère de l'économie, de l'industrie et du numérique Institut
   Mines-Telecom Commission des Titres d'Ingénieur Université de Lyon CNRS
   INSERM Conférence des Grandes Écoles Développement durable &
   responsabilité sociétale Bienvenue en France
